

--- Страница 1 ---

22

Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 3-4`2015

YAK 336.711.65

Надзорное регулирование co стороны ЦБ РФ

за страховой деятельностью

Вавилова Ирина Александровна
Магистр, ассистент кафедры финансов и кредита,

Национальный исследовательский университет
ННГУ им. Н.И. Лобачевского,

603100, Российская Федерация, Нижний Новгород, ул. Б. Покровская, д. 37;

e-mail: 1149 @уапаех.га

Аннотация

В данной статье исследуется современная система надзора за страховой
деятельностью. В России современная система надзора за страховой дея-
тельность опирается на Центральный Банк Российской Федерации (да-
лее — ЦБ РФ), который в свою очередь, создал четыре центра надзора за
страховщиками, (Распоряжения о распределении обязанностей по контро-
лю и надзору за соблюдением требований страхового законодательства РФ
субъектами страхового дела в Банке России). Российское законодатель-
ство устанавливает основополагающие элементы организации страхово-
го надзора в стране, а также определяет место органа страхового надзора
в системе органов государственной исполнительной власти, принципы
организации его деятельности, самостоятельности в осуществлении над-

зорных функций, подотчетности и источники финансирования.

Для цитирования в научных исследованиях

Вавилова И.А. Надзорное регулирование со стороны ЦБ РФ за страховой

деятельностью // Экономика: вчера, сегодня, завтра. 2015. № 3-4. С. 22-32.

Ключевые слова

Центральный Банк Российской Федерации, надзор, эффективность,

куратор.

Irina А. Vavilova

Publishing House "ANALITIKA RODIS" ( analitikarodis@yandex.ru ) http://publishing-vak.ru/


--- Страница 2 ---

Finances, monetary circulation and credit 23

Введение

На Банк России возложен ряд функций и осуществляются мероприятия,
направленные на:

1. Организацию страхового надзора

Департамент страхового рынка Банка России уполномочен выполнять
ряд функций в качестве единого центра принятия решений, связанных с функ-
ционированием страхового рынка, а именно:

— надзор за системно значимыми страховщиками;

— надзор за страховыми организациями, входящими в топ-100 рынка;

— надзор за страховыми организациями, не входящими в топ-100, будут
осуществлять межрегиональные центры компетенции.

Служба Банка России по защите прав потребителей и миноритарных ак-
ционеров осуществляет рассмотрение жалоб. Главная инспекция Банка России
осуществляет контактный надзор, то есть осуществление проверок на местах.

2. Реформу контроля качества активов страховых организаций

Запущен новый элемент надзора — оперативный мониторинг инвестици-
онных активов страховщиков, который заключается в ежемесячном мони-
торинге бухгалтерских регистров страховщика с целью подтверждения ба-
лансовой стоимости активов. Проведение комплексных встречных проверок
наличия реальных активов на межотчётные даты путём соответствующих за-
просов у профессиональных участников рынка ценных бумаг, регистраторов
и банков.

Ужесточение требований к размещению собственных средств и страховых
резервов, изменение требований к платёжеспособности страховщиков путём
реализации модели, учитывающей качество портфеля и риски, принятые на
страхование с учётом капитала страховщика.

Инструменты достижения целей:

— проработка и внедрение стандартов «Зо|уепсу-П»;

— приведение требований в соответствие с мировой практикой к допол-
нительной инфраструктуре: риск-менеджменту, полномочиям актуариев и ис-

пользованию рейтингов;

Supervision over insurance activities by the Central Bank of the Russian Federation


--- Страница 3 ---

24 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 3-4`2015

— введение надзора за страховыми группами и системно значимыми компа-
ниями, внедрение расчёта «рисков на группу»;

— создание системы принципиальных нормативов для выявления компа-
ний, не отвечающих установленным требованиям финансовой устойчивости;

— реформа контроля качества активов страховщиков (требования к струк-
туре всех активов и контроль их реальной надёжности);

— введение актуарного аудита деятельности страховщика и его отчётности;

— утверждение стандартных условий по отдельным видам добровольного
страхования;

— унификация законодательства по обязательным видам страхования в ча-
сти лимитов и таблиц выплат, актуарная корректировка тарифов;

— развитие электронного страхования, стандартизация оказания страховых
услуг через Интернет;

— формирование информационной системы добровольного страхования
(Бюро страховых историй);

— гармонизация процедуры лицензирования субъектов страхового дела с
лицензированием кредитных организаций;

— построение гибкой системы санкций применяемых к субъектам страхо-

вого дела.

Ключевые показатели эффективности работы страхового

надзора на среднесрочную перспективу

После наделения Банка России функциями мегарегулятора совместно со
страховым сообществом были обсуждены и выработаны ключевые показатели
эффективности страхового надзора, перечень которых приведён в таблице 1.

В части развития страхового рынка планируется достижение следующих
финансовых показателей (таблица 2).

Для достижения этих показателей разработана «Дорожная карта» развития
страховой отрасли до 2018 года.

Контроль департаментом страхового рынка Банка России осуществляется за

сотней крупнейших страховых организаций, список которых приводится в рас-

Irina А. Vavilova


--- Страница 4 ---

Finances, monetary circulation and credit 25

Таблица 1. Ключевые показатели эффективности страхового надзора

Показатель 2016 г. 2018 г.
Доля высоконадёжных и высоколиквидных активов 50-60% 75-90%
Доля «проблемных» страховщиков по результатам стресс-тестов 20-30% 5-10%
(на основе рекомендации Международной организации страховых
надзоров)
Доля страховых споров, урегулируемых в суде 70-80% | 20-50%
Количество жалоб на страховщиков за год 20-25 тыс. | 10-15 тыс.
Внедрение «Solvency II» Да Да

Таблица 2. Прогноз финансовых показателей развития страхового рынка

Показатель 2016г. | 2018г.
Доля страховых премий в ВВП 1,5-1,8% | 2-2,5%
Доля домохозяйств, предприятий, объектов, квартирного фонда, охва- 8% 15%
ченных страхованием
Доля автовладельцев, имеющих полис авто КАСКО 10-20% |30-40%
Доля страхования жизни в общей премии 8-10% |15-20%

поряжении, обществом взаимного страхования и страховыми брокерами. Над-
зор за соблюдением требований страхового законодательства РФ небольшими
региональными страховщиками осуществляется по территориальному принци-
пу. Центры надзора, помогают повысить эффективность осуществления Банком
России контроля и надзора за страховым рынком. Разработан проект «Положение
о кураторах страховых организаций», Банк России будет контролировать страхо-
вые компании через своих представителей, так называемых кураторов. Кураторы
получат доступ к базам данных страховщиков, смогут навещать их с проверкой,
участвовать в совещаниях и деловых встречах и посылать запросы от имени ЦБ.

В проекте положения, который подготовил Банк России определены усло-
вия для кураторов:

— персональных контролеров работы страховщиков будут отбирать из чис-
ла сотрудников профильного департамента ЦБ раз в три года;

— срок кураторства может быть продлен, но не больше чем на один год;

— за каждым представителем Центробанка предлагается закрепить одну
или несколько страховых компаний.

1 Проект «Положение о кураторах страховых организаций».

Supervision over insurance activities by the Central Bank of the Russian Federation


--- Страница 5 ---

26 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 3-4`2015

Целью назначения кураторов является обеспечение осуществления Банком
России функции контроля и надзора за деятельностью страховых организа-
ций.

Задачи куратора:

— своевременная, полная и точная оценка финансового положения закре-
пленной за ним страховой организации;

— выявление недостатков деятельности организации на более ранних ста-
диях их появления, с целью защиты прав и законных интересов страхователей,
застрахованных лиц и выгодоприобретателей;

— предупреждение и пресечение нарушений требований страхового зако-
нодательства Российской Федерации;

— предупреждение возникновения ситуаций, угрожающих стабильности
функционирования страхового рынка Российской Федерации.?

Спецпредставители ЦБ РФ будут оценивать состояние капитала, страховых
резервов, страховых тарифов, перестрахование, качество активов, корпоратив-
ное управление, включая организацию внутреннего контроля, прозрачность
структуры собственности. Вся эта информация должна заноситься в досье на
каждую фирму. Не реже одного раза в полугодие кураторы обязаны будут го-
товить для регулятора развернутые аналитические записки о состоянии дел у
своих подопечных.

Помимо оценки финансового положения страховых компаний кураторы
должны будут искать недостатки в их работе и сообщать об этом регулятору,
чтобы успеть вовремя принять меры для защиты клиентов конкретной страхо-
вой организации и сохранения стабильности всего страхового рынка.

Кураторы появятся в 100 крупнейших страховых компаниях в феврале, обе-
щал руководитель департамента страхового надзора ЦБ РФ Игорь Жук. Они
оценят риски крупнейших страховщиков и смогут сообщить о проблемах вну-
три компаний. По словам Жука, «в первой десятке будет по одному куратору
на компанию, во второй — также по одному, либо один куратор будет отвечать
за две компании, в оставшихся 80 компаниях будет по одному куратору на че-
тыре компании».

2 Там же.

Irina А. Vavilova


--- Страница 6 ---

Finances, monetary circulation and credit 27

ЦБ РФ озвучил требования к кураторам, согласно положению регулятора
у куратора должно быть:

— высшее юридическое, экономическое или математическое образование;

— минимум три года не должен работать в поднадзорной страховой орга-
низации;

— не должен иметь собственного денежного, акционерного (не входит в со-
вет директоров или наблюдательный) или родственного интереса (родственни-
ки не могут быть миноритариями с пакетом более 1% акций) в организации;

— запрещено страховаться самим и страховать ближайших родственников
в курируемых компаниях;

— стаж работы в отрасли не менее трех лет;

— если у претендента на должность куратора другое высшее образование,
то опыт работы в органе страхового надзора в области надзора за страховыми
организациями или страховой организации должен быть не менее пяти лет.

Куратор не сможет следить за одной компанией дольше трех лет, срок мо-
жет продлить руководитель департамента страхового рынка ЦБ РФ, но не бо-
лее чем на год. Если компания входит в группу, у нее будет один куратор, а если
компания большая, «исходя из характера и масштаба проводимых страховых
операций, рисков», надзирать за ней будут несколько сотрудников ЦБ РФ.

В обязанности куратора входит собрать данные о собственниках и аффи-
лированных лицах, корпоративной структуре, а также отчетность, актуарные
и аудиторские заключения, прогнозы по развитию. Кроме того, предстоит сле-
дить за тем, что пишут о его подопечных СМИ, рейтинговые агентства и «иные
внешние источники». Однако посещать страховую компанию, за исключением
совещаний, куратор сможет только по разрешению собственного руководителя
и лишь «для изучения ее деятельности». Также будет обсуждать со страховщи-
ком его финансовое положение, перспективы развития, выявленные наруше-
ния страхового законодательства и пути их устранения, а также «иные вопро-
сы в части нормативов ЦБ РФ».

Поиск подходящих людей — вот основная проблема, с которой столкнется
ЦБ РФ, понадобится не меньше 40 человек. Кураторы повысят доверие к рын-

ку и его инвестиционную привлекательность, очистив его от неблагонадежных

Supervision over insurance activities by the Central Bank of the Russian Federation


--- Страница 7 ---

28 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 3-4`2015

компаний. В США, например, надзор сразу загружает в базы всю имеющуюся
информацию на страховую компанию, даже тарифы не меняют без согласова-
ния расчетов.

Введение института кураторства — абсолютно оправданная мера, которая
позволит регулятору усилить оперативный надзор за игроками рынка и повы-
сить доверие к отрасли. Принцип «одного окна» поможет страховщикам упро-
стить и ускорить отдельные процедуры взаимодействия с ЦБ РФ, например
процедуру лицензирования.

ЦБ РФ представил страховщикам проект указания о порядке расчета нор-
мативного соотношения собственных средств к принятым обязательствам».
Сейчас основное требование к страховщикам — их капитал не должен быть
ниже минимального: 480 млн руб. — для перестрахования, 240 млн — для стра-
хования жизни и 120 млн — для общего страхования.

Согласно проекту ЦБ планирует с начала 2015 г. перейти на европейскую
модель расчета рисков (Solvency 2, аналог банковского «Базеля Ш»), которая
увязывает финансовую устойчивость компании не только с размером капитала,
но и с оценкой принимаемых ею рисков, качеством активов и резервов.

Началом станет появление нового норматива — отношение возможных обя-
зательств перед клиентами по заключенным договорам к капиталу. Это опре-
делит максимальный риск, который может принять на себя компания. Если она
его превысит, ей придется увеличить капитал или уйти с рынка, предполагает
Solvency, но в проекте об этом не говорится.

ЦБ РФ не полностью копирует европейскую модель — в проекте есть и от-
личия от нее. Например, компании должны будут учитывать максимальное со-
отношение собранных премий по 19 отдельным видам страхования (от ОСАГО
до страхования жизни) к капиталу против 12 групп у европейских компаний.

Документ концептуально меняет подход к оценке портфелей договоров
с более корректной оценкой рисков страховщиков, необходимо будет учиты-
вать потребность в капитале в зависимости от рисков, которые берет на себя
страховщик, и насколько диверсифицирован его портфель. При качественном
надзоре со стороны ЦБ РФ использование норматива позволило бы избежать

ситуаций вроде ухода с рынка СК «Восхождение» с капиталом в 166 млн руб.

Irina А. Vavilova


--- Страница 8 ---

Finances, monetary circulation and credit 29

и 19 млн. руб. сборов в 2013 г., но застраховавшей ответственность 62 туропе-
раторов на 30-500 млн руб., в том числе рухнувшего туроператора «Нева» на
454 млн руб.

Модель Solvency 2 рассчитана на основе европейской статистики. ЦБ РФ
пересмотрел вероятность возникновения убытка по ряду групп: например, ри-
ски автокаско оценены в 1,5 раза выше, чем ОСАГО. Это нереально, так как,
в ОСАГО невозможно управлять риском с помощью тарифов — их устанав-
ливает ЦБ РФ. Получается, вырастут требования к тем, кто не занимается са-
мыми убыточными видами страхования — ОСАГО и ДМС, что странно. Под
свой контроль Банк России взял страховой рынок чуть больше года назад. И
практически сразу взялся за его чистку от «пустышек». Глава Всероссийского
союза страховщиков Игорь Юргенс признавал, что из более чем 400 компаний,

существующих на рынке, по-настоящему работают не больше 260.

Заключение

Таким образом, основной результат, который ЦБ РФ планирует получить от
нововведения на страховом рынке, — выявить недостатки в деятельности стра-
ховщиков, что в конечном счете приведет к укреплению финансовой устойчи-
вости и платежеспособности. Ожидается, что введение нового института по-
зволит регулятору усилить оперативный надзор за страховщиками и повысить

доверие к отрасли.

Библиография

1. Вавилова И.А. Новая парадигма роли государства в развитии страхования //
Страховое дело. 2014. №7 (256). С. 3-8.

2. Вавилова И.А. Состояние институциональной среды на страховом рынке //
Финансовый бизнес. 2014. №2 (169). С. 47-51.

3. О внесении изменений в Закон Российской Федерации «Об организации
страхового дела в Российской Федерации»: Федеральный закон Россий-

ской Федерации от 23 июля 2013 г. № 234-ФЗ: Принят Государственной

Supervision over insurance activities by the Central Bank of the Russian Federation


--- Страница 9 ---

30

6.

Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 3-4`2015

Думой 5 июля 2013 года: Одобрен Советом Федерации 10 июля 2013 года //
Российская газета. 26.07.2013. № 163.

Стратегия развития рынка страхования на период до 2020 года: Утвержде-
на Президиумом Всероссийского союза страховщиков 24 октября 2012 т.
URL: http://www.ins-union.ru

Юлдашев Р.Т., Цветкова Л.И. Интегративный подход к определению целей
стратегического развития страховой организации // Страховое дело. 2013.
№2 (240). С. 5-9.

Юлдашев Р.Т., Цветкова Л.И. Организационный ресурс повышения конку-
рентоспособности российского страхования (отчет конференции) // Стра-
ховое дело. 2011. № 5. С. 33-43.

Supervision over insurance activities by the Central Bank

of the Russian Federation

Irina A. Vavilova

Master, assistant lecturer,

Department of finance and credit,

National Research University

Lobachevsky State University of Nizhni Novgorod,

603100, 37 Bolshaya Pokrovskaya str., Nizhnii Novgorod, Russian Federation;
e-mail: iri49@yandex.ru

Abstract

The article explores the modern system of supervision over insurance activi-
ties. The modern Russian system of supervision over insurance activities bases
itself upon the activities of the Central Bank of the Russian Federation, which
in turn has established four centers for supervision over insurance companies
(the Order of the Central Bank of the Russian Federation "On the distribution

Irina A. Vavilova


--- Страница 10 ---

Finances, monetary circulation and credit 31

of obligations regarding control and supervision over compliance of subjects of
insurance business with the requirements of the insurance legislation of the Rus-
sian Federation in the Bank of Russia"). Russian legislation establishes the fun-
damental elements of the organization of supervision over insurance business in
the country, as well as determines the place of insurance supervision bodies in
the system of state executive bodies, the principles of their activities, indepen-
dence in exercising supervision functions, accountability and funding. Thus, the
main result that the Central Bank of the Russian Federation expects to receive
from the innovation is the ability to reveal drawbacks of the activities of insur-
ance companies, which will ultimately lead to strengthening of financial stabil-
ity and solvency. It is expected that this new institution will allow the regulator
to strengthen operational supervision over insurance companies and to increase
the credibility of the branch.

For citation
Vavilova I.A. (2015) Nadzornoe regulirovanie so storony TsB RF za strakhovoi
deyatel'nost'yu [Supervision over insurance activities by the Central Bank of the
Russian Federation]. Ekonomika: vchera, segodnya, zavtra [Economics: Yester-
day, Today and Tomorrow], 3-4, pp. 22-32.

Keywords

Central Bank of the Russian Federation, supervision, efficiency, curator.

References

1. Federal'nyi zakon ot 23.07.2013 Ne 234-FZ "О vnesenii izmenenii у Zakon
Rossiiskoi Federatsii "Ob organizatsii strakhovogo dela у Rossiiskoi Federatsi""
[Federal Law of July 23, 2013 No. 234-FZ "On making amendments to the Law
of the Russian Federation "On organization of insurance business in the Russian

one

Federation""] (2013). Rossiiskaya gazeta [Russian newspaper], 26" Jul.

2. Strategiya razvitiya rynka strakhovaniya na period do 2020 goda: Utverzhdena
Preziditumom Vserossiiskogo soyuza strakhovshchikov 24 oktyabrya 2012 в.
[Strategy for insurance market development for the period up to 2020: Approved

by the Presidium of the All-Russian Insurance Association on October 24, 2012].

Supervision over insurance activities by the Central Bank of the Russian Federation


--- Страница 11 ---

32

Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 3-4`2015

Vserosstiskii soyuz strakhovshchikov [Al\l-Russian Insurance Association].
Available from: http://www.ins-union.ru/assets/files/20121022%20RIMS%20
whitepaper%20vsent.pdf [Accessed 09/12/14].

Vavilova Т.А. (2014) Novaya paradigma гой gosudarstva у razvitii strakhovani-
ya [A new paradigm of the role of the state in the development of insurance].
Strakhovoe delo [Insurance], 7 (256), pp. 3-8.

Vavilova I.A. (2014) Sostoyanie institutsional'noi sredy na strakhovom rynke
[The institutional environment in the insurance market]. Finansovyi biznes [Fi-
nancial business], 2 (169), pp. 47-51.

Yuldashev К.Т., Tsvetkova L.I. (2013) Integrativnyi podkhod К opredeleniyu
tselei strategicheskogo razvitiya strakhovoi organizatsii [An integrative ap-
proach to the determination of the objectives of the strategic development of an
insurance company]. Strakhovoe delo [Insurance], 2 (240), pp. 5-9.

Yuldashev R.T., Tsvetkova L.I. (2011) Organizatsionnyi resurs povysheniya
konkurentosposobnosti rossiiskogo strakhovaniya (otchyot konferentsi1) [The
organizational improvement of the competitiveness of insurance in Russia (con-

ference report)]. Strakhovoe delo [Insurance], 5, рр. 33-43.

Irina A. Vavilova
