--- Страница 1 --- 184 Pedagogical Journal. 6`2015 YAK 378 Средневековая традиция лекционного преподавания в европейских университетах Полякова Антонина Игоревна Преподаватель, Новокузнецкий строительный техникум, 654079, Российская Федерация, Кемеровская область, Новокузнецк, ул. Мичурина, д. 4; e-mail: poll6@mail.ru Аннотация Лекционное мастерство педагога имеет богатую историю своего становления. Лекция как форма обучения берет свое начало в практике университетского преподавания Средневековой Европы. На основании постановлений и регламентаций университетской жизни был проанализирован методологический аспект чтения лекционных курсов. Для цитирования в научных исследованиях Полякова А.И. Средневековая традиция лекционного преподавания в европейских университетах // Педагогический журнал. 2015. № 6. С. 184-192. Ключевые слова Методика преподавания, лекционное преподавание, средневековые европейские университеты, способы чтения лекций, экстраординарные и ординарные лекции. Введение Современная концепция образования ориентирует педагога на выбор активных и интерактивных форм организации учебного процесса". В связи с 1 — Подробнее об особенностях нетрадиционных видов лекции см.: [Буренина, 2014; Назаров, 2014; Пащевская, Ахрименко, Ахрименко, 2013; Стариченко, Егоров, 2012; Фролов, 2015]. Antonina I. Polyakova Publishing House "ANALITIKA RODIS" ( analitikarodis@yandex.ru ) http://publishing-vak.ru/ --- Страница 2 --- Theory and methods of professional education 185 этим традиционные формы обучения видоизменяются под реалиями педагогической конъюнктуры. Обращаясь к основам традиционной лекции, мы можем увидеть богатую историю ее становления и развития, универсальности в организации учебного процесса. Искусство лекционного преподавания неразрывно связано с ораторским искусством, которое зародилось в эпоху античности. Выдающиеся греческие ораторы создавали цельную систему развития ораторского мастерства. Практическими потребностями греческого общества была рождена теория красноречия, и обучение риторике стало высшей ступенью античного образования. Если изначально мастерство красноречия было продиктовано политическими соображениями, то впоследствии данный навык дислоцировался в педагогику. Обучение красноречию носило практические цели, а именно «способность находить возможные способы убеждения относительно каждого данного предмета» [Козаржевский, 1980, 7]. История же лекционного преподавания в большей степени связана с культурой Средневековья, эпохой расцвета университетского образования. Лекционное преподавание в средневековых европейских университетах Европейские университеты возникают на рубеже ХП-ХШ вв. в период стремительного взлета Европы. В ХТУ-ХУ вв. происходит их распространение. Основание университета для каждого государства становилось элементом престижа и особого образовательного статуса. С ХШ в. происходит создание единой университетской системы — со схожими принципами организации, едиными требованиями, однотипными программами [ Уваров, 2007, www]. В средние века не знали выражений: «преподавать» или «слушать» курс какой-либо науки. В средние века говорили, что тот или иной «читает» или «слушает» такую-то книгу. Как утверждает историк-медиевист Жак Ле Гофф: «высшим авторитетом являлось Писание, к нему прибавлялся авторитет отцов церкви. ..» [Ле Гофф, 2002, 302]. Одни книги считались более важными и обязательными для учащегося, другие — менее важными, в связи с этим возникают две разновидности лекций: The medieval tradition of lectures in European universities --- Страница 3 --- 186 Pedagogical Journal. 6`2015 ординарные и экстраординарные. Для ординарных лекций (обязательных) Ha- значались утренние часы, это считалось наиболее благоприятное время для умственной активности воспринимающих слушателей, послеобеденное время отводилось для экстраординарных лекций (дополнительных). Помимо разницы во времени чтения лекций, существовали и различия в организации учебного процесса: во время ординарных лекций слушатели не могли прерывать лектора вопросами, а при прочтении дополнительных лекций это было возможно. Кроме того, на вопрос учащегося вместо лектора мог отвечать другой учащийся или же, как в германских университетах, экстраординарные лекции могли читаться бегло, без подробных объяснений как ординарные. Что касается внешней стороны процесса чтения, то на диктант университетские преподаватели смотрели неблагоприятно. Обращаясь к Постановлению «О методе чтения лекций на факультете «свободных искусств» в Париже (1355 г.), мы можем увидеть особые предписания для лектора. Существовало два способа чтения лекций по книгам: «первый — когда магистры философии произносили слова так быстро, что разум того, кто слушал, мог их постичь, а рука не могла поспеть за ними; второй — когда магистры говорят так медленно, что их ученики могут подхватить их мысли себе на перо» [Документы по истории..., 1973, www]. Университетское сообщество преимущество отдавало первому способу: «все лекторы, как магистры, так и студенты... должны пользоваться первым способом чтения лекций... Все они должны произносить свои тексты так, чтобы никто не делал записи, как это принято при произнесении проповедей и рекомендаций и как читают лекторы на других факультетах» [Там же]. Факультеты таким образом официально запрещали чтение лекций под диктовку и обязали под присягой говорить свободной речью. За нарушение данного положения предусматривалась и система наказаний — лектора, нарушившего данное положение, могли отстранить от преподавания на один год. Помимо лектора наказаниям подвергались и слушатели: «слушателей лекций, которые противятся исполнению этого нашего постановления криком, свистом... мы лишим всех прав и исключаем на год...» [Там же]. В том числе запрещалось преподавать «со свечей или для пера и трости», то есть так, чтобы перо Antonina I. Polyakova --- Страница 4 --- Theory and methods of professional education 187 в руках слушателя могло следовать за речью лектора. Совершенно иную систему преподавания мы наблюдаем при чтении экстраординарных лекций, здесь смотрели лояльно на диктовку лектора, и, по-видимому, ограничений для данных лекций не существовало. К тому же, в отличие от обязательных лекций, экстраординарные могли проходить в форме беседы лектора и студентов, обучающиеся имели право прерывать лектора и задавать вопросы, ответы на которые могли исходить как от преподавателя, так и от другого студента [Суворов, 2012, 190]. Отечественный историк Н.С. Уваров в своем труде «Средневековые университеты» утверждает, что текст (или книга), на котором базировалась лекция, был достаточно объемен. К примеру, теологам читали Библию, медикам — труды Авиценны и Гиппократа. К тому же в качестве вступительного слова лектор должен был дать обзор данной книги в системе других произведений, объяснить достоверность данного текста. С данной задачей лектор не всегда мог справиться, в связи с этим возникает такое явление как «суммы» — тексты, в которых излагались ключевые мысли из читаемых лектором книг. Жак Ле Гофф описывает и другой вид сокращений, популярный в университетском преподавании — это система «глосс». Появление глосс было спровоцировано тем, что многие классические тексты были плохо понимаемыми, поэтому практиковалась система толкований данных текстов, только от «достоверного автора» [Ле Гофф, 2002, 302]. Таким образом, тексты лекций представляли собой «мозайку цитат», называемые «сентенциями» [Там же]. Этому пример — учебник Петра Ланбардского для университетов XIII B., представляющего собой собрание глосс, где невозможно найти источник цитирования. Собственного говоря, такая постановка содержательной стороны лекций приводила к упадку научности лекционного преподавания, поскольку «вместо того, чтобы черпать из первоисточника, стали читать и комментировать сумму» [Там же, 193]. Обращаясь к тесту «Статуты факультета искусств Пражского университета», становится известно, что проблема достоверности преподаваемого текста лекций была частым явлением в университетском преподавании: «каждый чиТал, что ему угодно... многие диктовали студентам сочинения, неисправлен- The medieval tradition of lectures in European universities --- Страница 5 --- 188 Pedagogical Journal. 6`2015 ные и никому неведомые, содержащие множество ошибок, ложно приписывая их почтенным магистрам...» [Документы по истории..., 1973, www]. Постепенно складывалась система методических требований к лекторам, которые должны были самостоятельно разрабатывать сочинения по книге. «Каждый из магистров может читать обучающимся сочинения других магистров, если только они составлены прославленными магистрами Пражского, Парижского или Оксфордского университетов» [Там же]. Помимо теоретического лекционного курса, в европейских университетах существовали и практические занятия, представленные в виде репетиций и диспутов. В итальянских университетах репетиции представляли собой подобный пересказ текста с заранее аргументированными контраргументами своим оппонентам. В университетах Германии репетиции (или резумпции) представляли собой форму диалога между учителем и учеником. Учитель со своей стороны предлагал вопросы учащимся и проверял тем самым освоенный ими материал. Особое значение имели диспутации, основная цель которых обучить студентов аргументированно и доказательно отстаивать свою позицию, в том числе приобрести умение убедить других в истинности того, что он считал за догму [Суворов, 2012, 205]. Диспутации были корпоративными, к примеру, во время диспутаций отменялись лекции, и магистры должны были являться на диспут в своем официальном облачении. Тема на диспут выбиралась спорная, в заключении всегда ставился вопрос или тезис, который должен был рассматриваться в ходе следующего спора. Заключение К началу Нового времени проявились недостатки средневекового университетского преподавания, что стало поводом к преобразованиям в преподавании и активному участию в университетской жизни государственной власти. Особое влияние оказала философская идея гуманизма, направленная против схоластических приемов в преподавании. «Долой университетскую псевдонауку с ее невежеством и лицемерными слушателями», — боевой клич гуманизма [Там же, 213]. Antonina I. Polyakova --- Страница 6 --- Theory and methods of professional education 189 He имевшая возможности обогащаться материальными знаниями и поставленная исключительно на почву традиции, средневековая наука утратила всякий интерес к истории и познанию мира. Схоластика более занималась мнением своих предшественников о каком-либо предмете, нежели самим предметом. Таким образом, за изменениями философского плана последовали и изменения лекционного преподавания. 10. Библиография Буренина В.И. Методологические принципы профессиональной подготовки преподавателей в высшей школе. Ногинск: АНАЛИТИКА РОДИС, 2014. 60 с. Документы по истории университетов Европы ХП-ХУ вв. // Twirpx.com. URL: http://www.twirpx.com/file/796019/ (дата обращения: 23.06.2015). Козаржевский А.Ч. Античное ораторское искусство. М.: Издательство Московского университета, 1980. 71 с. Ле Гофф Ж. Другое Средневековье: время, труд и культура Запада. Екатеринбург: Издательство Уральского университета, 2002. 328 с. Назаров П.В. К вопросу об использовании мультимедийных технологий на лекциях // Вестник КИГИТ. 2014. № 11-12 (53). С. 10-13. Пащевская H.B., Ахрименко B.E., Ахрименко 3.M. Лекция как один из Me- тодов развития креативного мышления студентов // Экономика. Право. Печать. 2013. № 4. С. 91-98. Стариченко Б.Е., Егоров А.Н. Активизация учебной деятельности студентов на лекциях с использованием аудиторной системы обратной связи // Мир науки, культуры, образования. 2012. № 2. С. 149-152. Суворов И.С. Средневековые университеты. М.: Либроком, 2012. 256 с. Уваров П.Ю. Статус интеллектуала и умственного труда глазами современников: карьеры интеллектуалов // Ваганты. URL: http://www.vaganti.narod. ru/researchers/uvarov.html (дата обращения: 23.06.2015). Фролов В.Ю. Лекция как составная часть учебного процесса // Инновационные технологии образования — в учебный процесс. Ставрополь, 2015. С. 125-130. The medieval tradition of lectures in European universities --- Страница 7 --- 190 Pedagogical Journal. 6`2015 The medieval tradition of lectures in European universities Antonina I. Polyakova Teacher, Novokuznetsk Construction Technical School, 654079, 4 Michurina str. , Novokuznetsk, Kemerovo region, Russian Federation; e-mail: poll6@mail.ru Abstract The article deals with the medieval tradition of lectures in European universi- ties. The lecture mastery of a teacher has a rich history of formation. The lecture as a form of teaching originated in the practice of university teaching in Medi- eval Europe. The article analyzes the methodological aspect of teaching lecture courses on the basis of decrees and regulations governing university life. By the beginning of the Modern Age the flaws in medieval university teaching had become evident, which caused transformations in teaching and state authorities' active participation in university life. The author of the article points out that this process was particularly influenced by the philosophical idea of humanism that was directed against the scholastic methods in teaching. Medieval science had no opportunity to be enriched by material knowledge and was based solely on tradition, that is why it completely lost interest in history and cognition of the world. Scholasticism was more occupied with the opinions of its predecessors about any subject than the subject itself. Having analyzed the medieval tradition of lectures in European universities, the author has come to the following con- clusion: changes in philosophy led to changes in delivering lectures. For citation Polyakova A.I. (2015) Srednevekovaya traditsiya lektsionnogo prepodavaniya v evropeiskikh universitetakh [The medieval tradition of lectures in European universities]. Pedagogicheskii zhurnal [Pedagogical Journal], 6, pp. 184 - 192. Keywords Teaching methodology, delivering lectures, medieval European universities, ways of delivering lectures, ordinary and extraordinary lectures. Antonina I. Polyakova --- Страница 8 --- Theory and methods of professional education 191 References 1. Burenina УЛ. (2014) Metodologicheskie printsipy professional'noi podgo- tovki prepodavatelei у vysshei shkole [Methodological principles of profes- sional training of teachers in higher schools]. Noginsk: ANALITIKA RODIS Publ. 2. Dokumenty po istorii universitetov Evropy ХП-ХУ vv. [Documents con- cerning the history of European universities in the XII-XV centuries] (1973). Twirpx.com. Available at: http://www.twirpx.com/file/796019/ [Accessed 23/06/15]. 3. Frolov V.Yu. Lektstya kak sostavnaya chast' uchebnogo protsessa [The lecture as part of the educational process]. Innovatsionnye tekhnologii обгагоуатуа — v uchebnyi protsess [Innovative educational technologies — in the educational process]. Stavropol, 2015, pp. 125 - 130. 4. Kozarzhevskii A.Ch. (1980) Antichnoe oratorskoe iskusstvo [Ancient oratory]. Moscow: Izdatel'stvo Moskovskogo universiteta. 5. Le Goff J. (1977) Pour un autre Moyen Age. Gallimard. (Russ. ed. : Le Goff Zh. (2002) Drugoe Srednevekov'e: vremya, trud i kul'tura Zapada. Ekaterinburg: Izdatel'stvo Ural'skogo universiteta.) 6. Nazarov Р.У. (2014) К voprosu ob ispol'zovanii mul'timediinykh tekhnologii na lektsiyakh [On the use of multimedia technologies during lectures]. Vestnik KIGIT [Bulletin of Kamsky Institute of Humanitarian and Engineering Tech- nologies], 11-12 (53), pp. 10 - 13. 7. Pashchevskaya N.V., Akhrimenko V.E., Akhrimenko Z.M. (2013) Lektsiya kak odin iz metodov razvitiya kreativnogo myshlentya studentov [The lecture as one of the methods of development of creative thinking in students]. Ekonomika. Pravo. Pechat' |Economics. Right. Printing], 4, рр. 91 - 98. 8. Starichenko B.E., Egorov А.М. (2012) Aktivizatsiya uchebnoi deyatel'nosti stu- dentov na lektsiyakh $ ispol'zovaniem auditornoi sistemy obratnoi svyazi [In- tensification of students' educational activity during lectures with the help of a classroom feedback system]. Mir nauki, kul'tury, obrazovaniya [The world of science, culture, education], 2, pp. 149 - 152. The medieval tradition of lectures in European universities --- Страница 9 --- 192 Pedagogical Journal. 6`2015 9. Suvorov 1.5. (2012) Srednevekovye universitety [Medieval universities]. Mos- cow: Librokom Publ. 10. Uvarov Р.Уч. (2007) Status intellektuala 1 umstvennogo truda glazami sovre- mennikov: kar'ery intellektualov [The status of an intellectual and mental work through the eyes of contemporaries: careers of intellectuals]. Vaganty [Vagantes]. Available at: http://www.vaganti.narod.ru/researchers/uvarov.html [Accessed 23/06/15]. Antonina I. Polyakova