--- Страница 1 --- ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТРУМЕНТАРИЙ УДК 159.9 DOI 10.25205/2658-4506-2019-12-1-65-79 А. А. Фёдоров Новосибирский государственный университет ул. Пирогова, 1, Новосибирск, 630090, Россия JSedleks@yandex.ru BHYTPEHHAA CTPYKTYPA H KOHCTPYKTHAA ВАЛИДНОСТЬ РУССКОЯЗЫЧНОЙ ВЕРСИИ ШКАЛЫ ОТНОШЕНИЯ К РЕАЛЬНОСТИ * Представлены результаты проверки внутренней структуры и конструктной (конвергентной и дискриминантной) валидности русскоязычной версии шкалы отношения к реальности (The attitude about reality scale, AARS), разработанной P. Унгер, P. Драпером и М. Пендеграссом в 1986 г. Выборка исследования составила 272 чел. Конфирматорный факторный анализ показал, что и однофакторная, и трехфакторная модели шкалы демонстрируют неприемлемый уровень соответствия эмпирическим данным. В свою очередь, исследовательский факторный анализ не позволил получить интерпретируемое факторное решение. Также было выявлено, что внутренняя согласованность ААВ$ является довольно низкой, а корреляционные связи не подтверждают ее конвергентной валидности, хотя и свидетельствуют в пользу дискриминантной валидности. Полученные результаты показывают, что в существующем виде шкала отношения к реальности не подходит для оценки представлений человека о действительности. Ключевые слова: шкала отношения к реальности, логический позитивизм, социальный конструкционизм, валидность. Шкала отношения к реальности (The attitude about reality scale, AARS) была разработана Р. Унгер, P. Драпером и М. Пендеграссом в 1986 г [Unger et al., 1986]. Данная шкала рассматривается автора- “Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного проекта № 18-013-00715. Федоров А. А. Внутренняя структура и конструктная валидность русскоязычной версии шкалы отношения к реальности // Reflexio. 2019. Т. 12, № 1. С. 65-79. Reflexio. 2019. Tom 12, №1] © A. А. Фёдоров, 2019 --- Страница 2 --- 66 Психологический инструментарий ми как инструмент, операционализирующий представления индивида о том, как устроена реальность, при этом один полюс шкалы соответствует принятию социального конструкционизма, а другой — логического позитивизма. Концептуальной основой этого различения выступает подход А. Басса, который предлагал выделять два прототипических утверждения, отражающих взгляды на природу субъект-объектных отношений, т.е. отношений между индивидом и действительностью [Buss, 1978]. Эти утверждения формулируются следующим образом: (1) «Человек конструирует реальность» и (2) «Реальность конструирует человека». Согласно А. Бассу, психологические революции можно описать в терминах сдвига от одного прототипического утверждения к другому. Так, например, переход от структурализма к бихевиоризму есть переход от взгляда «человек конструирует реальность» ко взгляду «реальность конструирует человека», в то время как переход от бихевиоризма к когнитивизму шел в обратном направлении. Р. Унгер с соавторами полагают, что в основе утверждения «реальность конструирует человека» лежит логический позитивизм | Unger et al. , 1986]. При этом оно связано с верой в биологический и физический детерминизм, а также в то, что мы будем приближаться ко все более глубокому и полному познанию реальности посредством разработки все более точных методов измерения. Утверждение «человек конструирует реальность», напротив, отражает более релятивистский взгляд на причинность и тесно связано с социальным конструкционизмом К. Гергена [Gergen, 1985]. Шкала отношения к реальности представляет собой 40-пунктовую шкалу, каждый пункт которой оценивается по 7-балльной шкале Ликерта от (1) практически полностью не согласен до (7) практически полностью согласен. Люди, набирающие высокие показатели по этой шкале, характеризуются позитивистским взглядом на реальность. Согласно авторам методики, они: «1) демонстрируют доминирующую тенденцию соглашаться с утверждениями, согласно которым реальность стабильна, необратима и детерминирована; 2) соглашаются с утверждениями о биологической и интрапсихической (а не средовой или социальной) причинности; 3) верят в индивидуальную, а не социальную детерминацию власти и статуса; 4) демонстрируют общее принятие существующего положения вещей; --- Страница 3 --- Фёдоров А. А. Внутренняя структура шкалы отношения к реальности 67 5) верят в успешное функционирование науки как общественного института, а также в то, что научный успех — это результат заслуг» [Unger et al. , 1986. P. 71]. Люди, набирающие низкие показатели по AARS, поддерживают позицию социального конструкционизма, т. е. : «1) демонстрируют доминирующую тенденцию соглашаться с утверждениями, согласно которым реальность изменчива и во многом зависит от культурных и исторических определений; 2) верят в средовую детерминированность многих социальных проблем; 3) полагают, что в функционировании общества важную роль играет динамика, которую задают факторы, лежащие вне индивида; 4) менее удовлетворены существующим положением вещей и менее негативно смотрят на попытки людей изменить общество; 5) не уверены в том, что в науке меритократия работает так же хорошо, как в других сферах общества» [Ibid. Р. 71]. Авторами методики продемонстрировано, что шкала отношения к реальности характеризуется хорошей внутренней согласованностью (a = 0,72) и относительно высокой ретестовой надежностью на трехмесячном интервале (г = 0,73). Они также предприняли попытку установить факторную структуру методики, но шкалы, сформированные на основе четырёхфакторного решения, показали низкую внутреннюю согласованность (© между значениями 0,18 и 0,72). Таким образом, согласно разработчикам AARS, эта шкала является одномерным инструментом. Л. А. Джексон и Д. Л. Джефферс, однако, поставили под сомнение одномерность этой шкалы, основываясь на том факте, что она включает в себя пункты, весьма отличные друг от друга с точки зрения их содержания (например, такие разные утверждения, как «Гораздо важнее нравиться людям, чем быть влиятельным» и «Важные идеи обычно рождаются в авторитетных организациях», указывают на позитивизм) [Jackson, Jeffers, 1989]. Они предприняли исследование, направленное на установление факторной структуры AARS и оценку ее конвергентной и дискриминантной валидности. Результаты проведенного ими факторного анализа показывают, что 25 из 40 утверждений оригинальной шкалы можно распределить по двум или трем факторам. Два фактора, которые они назвали «социальный детерминизм» и «индивидуальный детерминизм», легко интерпретируются с точки зрениях содержания и обладают хорошей внутренней согласованно- --- Страница 4 --- 68 Психологический инструментарий стью (4 = 0,69 и 0,65 соответственно). Внутренняя согласованность третьего фактора, обозначенного как «вариативный детерминизм», существенно ниже (a = 0,50), а содержание пунктов менее однородно. Незначимые корреляционные связи с другими методиками, используемыми в исследовании (среди которых краткая форма полоролевого опросника bem, шкала локуса контроля Роттера и шкала самоуважения Розенберга), указывают на дискриминантную AARS. В исследовании У. Дж Эванса также была установлена конструктная валидность шкалы отношения к реальности [Evans, 2000]. Им были выдвинуты и подтверждены гипотезы, что между баллами по AARS и баллами по шкале толерантности к неопределенности Маклейна (М5ТАТ-[) существует значимая отрицательная корреляционная связь (г = —0,35), между баллами по AARS и баллами по шкале правого авторитаризма — значимая отрицательная (7 = 0,66), а между ААК$ и шкалой социальной желательности Марлоу-Крауна значимая корреляционная связь отсутствует (7 = 0,17). Можно отметить, что как в исследовании Р. Унгер с соавторами, так и в работе Л. А. Джексон и Д. Л. Джефферса внутренняя структура AARS устанавливалась при помощи исследовательского факторного анализа, но пригодность полученных ими моделей (одномерной и трехмерной соответственно) в дальнейших исследованиях не оценивалась. Соответственно, настоящее исследование направлено на проверку внутренней структуры русскоязычной версии шкалы отношения к реальности при помощи конфирматорного факторного анализа, а также оценку ее конструктной валидности. Выборка В исследовании приняли участие 272 чел. в возрасте от 17 до 53 лет (М = 21,21, Me = 20, SD = 4,83), 80 мужчин и 192 женщины. Подвыборки по использованным методикам: шкала отношения к реальности (AARS) - 272 чел., шкала толерантности к неопределенности Маклейна (MSTAT-JD - 88 чел., краткая форма личностного опросника Айзенка — 184 чел. Данная выборка удовлетворяет средним по строгости эмпирическим правилам для проведения конфирматорного факторного анализа, опирающимся либо на абсолютное число людей в выборке (N> 200), либо на соотношение числа людей к количеству переменных (№: р> 5) [MacCallum et al., 1999]. --- Страница 5 --- Фёдоров А. А. Внутренняя структура шкалы отношения к реальности 69 Инструменты 1. Шкала отношения к реальности (AARS). Данная шкала состоит из 40 пунктов, оцениваемых по 7-балльной шкале Ликерта от (1) практически полностью не согласен до (7) практически полностью согласен. Для этого исследования был осуществлен перевод данной шкалы на русский язык, при этом для контроля его качества использовался метод обратного перевода. Текст методики и ключ приведены в Приложении к статье. 2. Шкала толерантности к неопределенности Маклейна (MSTAT-D в адаптации Е. Г. Луковицкой, текст методики был взят из работы Е. Н. Осина [2010]. Выбор данной методики обусловлен ее использованием в исследовании У. Дж. Эванса, при этом существование значимой отрицательной связи между баллами по MSTAT-I и AARS рассматривается как свидетельство в пользу конструктной валидности последней. 3. Краткая форма личностного опросника Айзенка (ЛОА-К) [Слободская и др., 2006] проводилась полностью, но использовались только показатели шкалы лжи для оценки дискриминантной валидности в контексте анализа смещения ответов, которое может быть вызвано социальной желательностью. Результаты и обсуждение Факторная структура AARS Для анализа факторной структуры шкалы отношения к реальности проводился конфирматорный факторный анализ в статистическом пакете HOS 6.2 for Windows. Учитывая предыдущие исследования, проверялись две теоретические модели. Модель 1 является однофакторной и опирается на оригинальное исследование авторов данной шкалы [Unger et al. , 1986]. Модель 2 является трехфакторной и получена в исследовании Л. А. Джексон и JI. Л. Джефферса [Jackson, Jeffers, 1989]. Поскольку распределение переменных отклоняется от многомерной нормальности (с.г. = 41,3), конфирматорный факторный анализ проводился с поправкой Саторры — Бентлера [Satorra, Bentler, 1994]. Для оценки пригодности моделей использовались следующие показатели: 1) Заютта — Bentler (S-B) 77 р > 0,05; 2) RMSEA < 0,05 (при 90 % --- Страница 6 --- 70 Психологический инструментарий CI or 0,000 до 0,049); 3) CFI > 0,95; 4) ТЕ > 0,95; 5) ТЫ > 0,95. Результаты проверки обеих моделей представлены в табл. 1. Таблица 1 Показатели соответствия моделей AARS по итогам CFA RMSEA _ 2 Модель (S-B) хр (90 % CI) СЕ ТЕ ТЫ 0,054 М.1 (Унгер и соавт.) no (0,049 0,442 | 0,463 | 0,412 ps’ 0,059) 0,042 M.2 (Джексон 403,59, ? ведер р< 0.001 и 0,698 | 0,717 | 0,667 Как видно из приведенных показателей, обе модели продемонстрировали неприемлемый уровень соответствия эмпирическим данным. Учитывая это, была предпринята попытка установления факторной структуры AARS при помощи метода главных компонент. Отметим, что поскольку этот метод представляет собой главным образом дескриптивную технику, он не требует многомерной нормальности данных [Jolliffe, 2002]. Проведенный исследовательский факторный анализ с прямоугольным вращением Варимакс позволяет выделить 15 факторов, собственное значение которых выше 1, объясняющих 60,7 % общей дисперсии. Однако подобное факторное решение нельзя признать удовлетворительным, поскольку оно приводит к выделению большого числа факторов, включающих всего | или 2 пункта, кроме того, процент объясняемой дисперсии, с учетом количества факторов, должен быть больше. Опираясь на метод каменистой сыпи (см. рис.), можно получить трехили четырехфакторное решение, но процент объясняемой дисперсии такого решения даже при четырех факторах чрезвычайно мал (25,8 %). Также в программном пакете Statsoft STATISTICA 10 оценивалась надежность по внутренней согласованности как для всей шкалы AARS, так и для отдельных подшкал, выделенных в исследовании Л. А. Джексон и Д. Л. Джефферса. Для всей шкалы коэффициент @ ока- --- Страница 7 --- Фёдоров А. А. Внутренняя структура шкалы отношения к реальности 71 Собственные значения 0.5 a0 Факторы График собственных значений выделенных факторов зался равен 0,50, для подшкалы «социальный детерминизм» — а = 0,43, подшкалы «индивидуальный детерминизм» — а = 0,63 и подшкалы «вариативный детерминизм» — а = 0,55. И хотя конвенциональные пороговые значения коэффициента альфа отнюдь не являются сакральными [Schmitt, 1996], в данном случае, учитывая количество пунктов в шкале и подшкалах, а также результаты проведённого конфирматорного факторного анализа, следует признать, что ААВ$ характеризуется довольно низкой внутренней согласованностью. Оценка конструктной валидности AARS В данном исследовании оценивались два вида конструктной валидности AARS — конвергентная и дискриминантная валидность. Согласно У. Дж Эвансу, значимая отрицательная корреляционная связь между баллами по AARS и MSTAT-I свидетельствует в пользу конвергентной валидности методики, а низкие значения корреляционных связей между AARS и показателем социальной желательности — в пользу дискриминантной валидности. Результаты приведены в табл. 2 (учитывая нарушения нормальности, использовались непараметрические коэффициенты Спирмена (р) и Кендалла (т)). Полученные результаты не подтверждают конвергентной валидности ААВ$, но свидетельствуют в пользу ее дискриминантной ва- --- Страница 8 --- 72 Психологический инструментарий лидности, поскольку связи со шкалой лжи ЛОА-К являются слабыми (хотя коэффициент т и является значимым). Таблица 2 Корреляции между AARS, MSTAT-I и шкалой L ЛОА-К (* p < 0,05) AARS Шкала N p т MSTAT-I —0.14 —0,09 88 L ЛОА-К 0,13 0,10* 184 Заключение Таким образом, проведенный конфирматорный факторный анализ показывает, что существующие модели структуры шкалы отношения к реальности обладают низкой пригодностью, а исследовательский факторный анализ не позволяет получить интерпретируемое решение, объясняющее приемлемый процент дисперсии. Внутрен- Had согласованность AARS является низкой, а корреляционные связи не свидетельствуют в пользу ее конструктной валидности. Вероятно, подобная неоднородность содержания шкалы отношения к реальности может быть объяснена тем, что хотя она и опирается на подход А. Басса, при ее конструировании учитывалось не столько содержание логического позитивизма и социального конструкционизма как философских концепций, сколько взгляды конкретных «ученых — общественных активистов, которые, судя по всему, поддерживают социально-конструкционистскую позицию» [Unger et al., 1986. Р. 72]. В силу этого «логико-позитивистскому» взгляду на реальность были приписаны не те особенности, которые ему действительно присущи, а скорее те, которые его характеризуют с точки зрения социальных конструкционистов (и похоже, что это искаженное представление). Так, например, из логического позитивизма и прототипического утверждения «реальность конструирует человека» не следует, что «нельзя научить людей творить — они либо рождаются способными к творчеству, либо нет» (п. 14 AARS) или что «то, что с нами --- Страница 9 --- Фёдоров А. А. Внутренняя структура шкалы отношения к реальности 73 происходит, зависит от наших собственных усилий и заслуг» (п. 17 AARS). В результате представления о реальности оказались смешаны с социально-политическими взглядами и идеологемами. Проведенное исследование показывает, что в существующем виде шкала отношения к реальности не подходит для оценки представлений человека о действительности. По-видимому, дальнейшая работа, направленная на их операционализацию, должна быть сосредоточена не на попытках доработать эту весьма неоднородную методику, а на разработке нового инструмента, в котором, возможно, будут использованы отдельные пункты, входящие в AARS. В любом случае, подобные представления следует рассматривать не как гипотетические причины, объясняющие действия человека, а как диспозиции, являющиеся вероятностью поведения. Список литературы Осин Е. Н. Факторная структура русскоязычной версии шкалы общей толерантности к неопределенности Д. Маклейна // Психологическая диагностика. 2010. № 2. С. 65-86. Слободская Е. Р., Князев Г. Г., Сафронова М. В. Краткая форма личностного опросника Айзенка (ЛОА-К) и ее использование для оценки риска употребления психоактивных веществ // Психологический журнал. 2006. Т. 27, № 3. С. 94-105. Buss А. R. The structure of psychological revolutions // Journal of the History of the Behavioral Sciences. 1978. Vol. 14, No. 1. P. 57-64. Evans W. J. Construct validity of the Attitudes about reality scale // Psychological Reports. 2000. Vol. 86, No. 3. P. 738-744. Gergen K. J. The social constructionist movement in modern psycholo- gy // American Psychologist. 1985. Vol. 40, No. 3. P. 266-275. Jackson L. A., Jeffers D. L. The Attitudes about reality scale: a new measure of personal epistemology // Journal of Personality Assessment. 1989. Vol. 53, No. 2. P. 353-365. Jolliffe I. T; Principal component analysis. New York: Springer-Verlag, 2002. MacCallum К. C., Widaman К. Е, Zhang S., Hong S. Sample size in factor analysis // Psychological Methods. 1999. Vol. 4, No. 1. P. 84-99. Satorra A., Bentler P.M. Corrections to test statistics and standard errors in covariance structure analysisto // Latent variables analysis: Applications for developmental research: Thousand Oaks, CA: Sage, 1994. Р. 399-419. --- Страница 10 --- 74 Психологический инструментарий Schmitt N. Uses and abuses of coefficient alpha // Psychological Assess- ment. 1996. Vol. 8, No. 4. P. 350-353. Unger К. K., Draper К. D., Pendergrass М. Г. Personal epistemology and personal experience // Journal of Social Issues. 1986. Vol. 42, No. 2. P. 67-79. Материал поступил в редколлегию 09.02.2019 А. А. Fedorov Novosibirsk State University 1 Pirogov Str, Novosibirsk, 630090, Russian Federation Sedleks@yandex.ru THE INTERNAL STRUCTURE AND CONSTRUCT VALIDITY OF THE RUSSIAN-LANGUAGE VERSION OF THE ATTITUDES ABOUT REALITY SCALE ” The internal structure and construct (convergent and discriminant) validity of the Russian-language version of the Attitudes about reality (AAR) scale developed by К. К. Unger, В. О. Draper and В. D., & M. L. Pendergrass (1986) are examined. The sample was 272 subjects. The confirmatory factor analysis revealed that both one-factor and three- factor structural models have poor fit indices. The exploratory factor analysis, in turn, did not allow to obtain an interpretable factor solution. The study also showed that the internal consistency of AARS is rather low. The obtained correlations do not confirm the convergent validity of the scale, although they provide initial support for its discriminant validity. The results show that the AAR scale in its current form is not suitable for assessing individual’s beliefs about reality. Keywords: attitude about reality scale, logical positivism, social constructionism, validity. * The research was supported by the Russian Foundation of Basic Research (RFBR), the scientific project No. 18 - 013 - 00715 --- Страница 11 --- Фёдоров А. А. Внутренняя структура шкалы отношения к реальности 75 References Buss, A. R. (1978). The structure of psychological revolutions. Journal of the History of the Behavioral Sciences, 14 (1), 57-64. Evans, W. J. (2000). Construct validity of the Attitudes about reality scale. Psychological Reports, 86 (3), 738-744. Gergen, K. J. (1985). The social constructionist movement in modern psychology. American Psychologist, 40 (3), 266-275. Jackson, L. A., & Jeffers, D. L. (1989). The Attitudes about reality scale: anew measure of personal epistemology. Journal of Personality As- sessment, 53 (2), 353-365. Jolliffe, I. Т. (2002). Principal component analysis. New York: Sprin- ger-Verlag. MacCallum, В. C., Widaman, К. Е, Zhang, $., & Hong, S. (1999). Sample size in factor analysis. Psychological Methods, 4 (1), 84-99. Osin, Е. М. (2010). Faktornaia struktura russkoiazychnoi уетзи shkaly obshchei tolerantnosti k neopredelennosti D. Makleina [The factor struc- ture of the Russian-language version of D. Mclain’s scale of general toler- ance for ambiguity]. Psikhologicheskaia Diagnostika, 2, 65-86. (in Russ.) Satorra, А., & Bentler, P. М. (1994). Corrections to test statistics and standard errors in covariance structure analysis. In Latent variables ana- lysis: Applications for developmental research (pp. 399 - 419). Thousand Oaks, CA: Sage. Schmitt, N. (1996). Uses and abuses of coefficient alpha. Psychological Assessment, 8 (4), 350-353. Slobodskaya, E. R., Knyazev, G. G., Safronova, M. V. (2006). Kratkaja forma lichnostnogo oprosnika Ajzenka (LOA-K) 1 ее ispol’zovanie dlja ocenki riska upotreblenija psihoaktivnyh veshhestv [Eysenck personality questionnaire brief form and its application for evaluation of adjustment and risk of psychoactive substances usage]. Psikhologicheskii zhurnal, 27 (3), 94-105. (in Russ.) Unger, R. K., Draper, R. D., & Pendergrass, M. L. (1986). Personal epistemology and personal experience. Journal of Social Issues, 42 (2), 67-79. --- Страница 12 --- L 9 ¢§ b+ € с YT eXACH ешен LOVAQ эшьАк мот “WHIPIEOS IW иилогонхот ошчиоо WOR ‘| очи яве о доп Lo S$ bE CI XHO оп KWIFHYOQOES эвя тоегого енитои и ‘Анилои OLHBHEK» OHHOIMKAIALK ‘01 L 9 ¢§¢ b&b € с YT LOIVAIDKALOVE O19 OHHIIQO “VXOLIDA BOLOIeAHQOY э1адотох ‘иго ‘6 L 9 § Fr € С T LOWS иннноипошояе LOOWH HWeLOU AKOW HHbuLEed оялонишчяиоч ‘$ L 9 S$ +b € ZY | окон а вод отпад 90a OdHW я ‘онжея олэн BUY оть ‘иенЕ ичижех 199 HILO ‘/ тэято типохен L9 S$ b € ¢ ТТ оньноо но ччиэгооди изиношо4 пен LoeLoged они ээА OL-O1M иго ‘9 LAK ино WOdOLOM я “еятоэшоо изоонноп лозвигя ионоойди виноьАси VIOLOW илачноь А 4ослчя ен ‘© хегвилея Od эиногепяоээн эодотомэн OWHYOXQOOH ииноноиви ханчиеипоо ви ‘ф елэяогэь OMHOVOAOM CH AOHOI винкиия анэпэто тэвяинэпоогэн вхАЕН ‘с OALOOMIQO я иипегшеие лэешои иогош XHIACI WEHHRAOQOdL ч1ея0я101991005 EVLILQ ‘с OALIOMIQO 12810084 мех ‘аткноп WHLOX икоо ‘алитояло анжгог чи ичдотоя ен ‘эофпоя ичнчиейтной тоя — чтоеия xeMAd хичь Я ‘| L9 §$¢ F С T HODPILION OIFLOOHILOM ихоэвитяеа] | osorAdi ин “OL HET ЗИНЯЖОГИаи HOOPILION эн отатоониоп ихоэвитеа] | (9861 ‘ooedsorHoy] ‘И “Ане ‘а ‘dom, а) ИГООНЧКУЧа Я ВИНЯШОН.О УКУЯШ --- Страница 13 --- ино Woh ‘IGHIMOWOA ээнэи эч4отох ‘хепиАат хиле а хвголи хил АЧГ о вэчлиояопэ9 чнжиог эн ‘члонишаной именогь вототвияв эч4отгох ‘иго “97 wouHaged и отядотеи AKO винэшонлоониея — влэчогоь ологоо4ея винэгояоп слинеииноп M OW “CZ елэяогэь олончиеи@он A WordAdY о Аг 1аневяо с OHOOL BHHOLHOUOd эланчиеА9хоо и ино4 эчн@эинол ‘гоп иихоэвилогоич ‘ус с | WITHILVOLBULE 91199 Woh ‘ивтоги вочтияе4н эонжея огеео | ‘65 HLOCLIQO С OL-HONCA я елнеиет эиятотАэло чтеяодионэниюх LOKOW отовь эине ет) ‘сс с 1 хвипезинело хантолиоляе я KOLOIIMKOd онычоо иэги SIGH Ke “|Z С С С итооньии HWRALOHOS BOLOIBHO’LQO ииногояон иохоэвочогэь я ииьииее4 оялонишчяиоч ‘05 иэене0э0 Woh ‘иипеиаофни эшчягоо огез4от ATAdI лАЧ иэето00э чи ‘61 не че с | © © © | Ww wm La) wm wm а MMACH O1FLOCh вогияонето вилоэяен INEM ипчньлен ичичаято 1чиженг() ‘$31 —_рр)р р р) IALOVE ct и HMEHOA XIGHHOALOQOS хишен 10 LHOMARE “LHOXOHOdL ииен 9 оть ‘OL, ‘/1 с 1 HHOWOdd WOHHOHOL 9 BOLOIKHOW 1атлеф очньАеН ‘91 SALIONIQO WOMOIAGLOOINAD я VXOLIOA IHLOOW эн с ог “XOL отони оньнодо ‘ноио4ои ханчиеипоо хишотАоэат “Horo иго ‘61 LOH одик ‘АятоэьЧоят х иинно0э0по KOLOIeIKOd одиг ино — чтидоял иэпоти чтиьАен вечиоН “pT воэвих отончивипоо ини ЕСТ гоп ‘1994 хи LO олиричезон вототензиди HOO винэжитоог ини ишен Я ‘$1 L 9 § Fr € СТ иягой оние4х worqodu виношо4 эчниеь Аи) “Z] mee © ||] © WW | м ф v v с | | | ЕСС tT айпкорш эпнажнороа --- Страница 14 --- илетоииеипопо илляннеаодипифииеаяхолоочя HWITHHOLOMROIOHWOH вототето4 иэпооди ханчизипоо очлонишчио ‘оф OIMHHL 01099 хин я ILAHI отятоонлво я HONTILOQ э LAYAQ ‘HHHOMOH.LO valddeed эвьАпо я товдэл OMIIHOW эч4отох ‘иго ‘6$ rAd ен IACI илижохоп чичо кочтиьАен LAIOW чнишнож и IGHHH KAW HOdOLOM ог ‘анэпото тозеяиьине ато BUEHLER эихээьичогоизиф ‘86 L 9 S$ b € Z YT FLHHOWEH BEILOH э1лаотом ‘хешоя хот о отони иолшиго чтен$ OH OMbATS ‘/е цегэ!о O19 иадотоя “еяэчогэь HLOOHILOLBULA LO LHOHEVE 99199119009 ионьАен я виза ло эинени ] ‘9$ XOUE ХИШАГАО BHHOdE ияьот о иледогеяон чоикеячеехо отовь ‘иидотои гои4эн ниго я илишьгочиохлени чоииетиво OLN ‘ЭТ, ‘се Е с | хчнтояиж BEACH ‘ехочогоь иинопояоп о TIVHEA эотони WOKOW PAL ‘фе [иди ионьАвн и «иодии иачняиео4» ADKOW отипнетоиг члетедхоэ онжея чноь0 ‘6$ IdLOQed ионнегэго моятоэьея иихоэчя оноияоголо0 9912919005 WOHHACH я JAIN’ эинензи | ‘5$ ииялоиог XIGHLOOWAOS LO AOI LHBALOU ичижех оть чоеииноц ино иноэ оячнот ‘WoIAdY э 1АЧи лозеьинт Алоэ HOO оялтонишчноч ‘$ иэготечогогоои хатиномен SOHOW ивииа@ лю втотиЧоляе чтияеооп чооль ‘вотозАДигип отовь HOO хачнаооя$и илинУ ‘0$ L 9 § С ТП пизе4и O19 LORWHHHCL эн OLN ‘хот LO QOD чтешийте: онжиог OPLOOMNOQ “67 оиэгиэийиэн ончиеипоо эинэгочоп OLE оть “WOL о иэпоти XHIAdY эинони ® ‘винопояоп WHA и1ч9090 OH OLE — «эинэгояои KIDOMOIBHOLALO» “BZ OIMNCAHLOW OLAHILOLCHEOSI9Q чтеяюлиь А онжея эниеЧх ехочопоь винопояоп винеииноп BLY */Z айпторш апнрьно»х() --- Страница 15 --- Фёдоров А. А. Внутренняя структура шкалы отношения к реальности 79 Ключ Перед суммированием баллов необходимо обратить 12 пунктов: #1, 4, 5, 16, 19, 27, 28, 30, 33, 35, 36, 39. Люди, которые набирают высокий балл по этой шкале, имеют позитивистский взгляд на реальность. 17-й пункт для русскоязычной версии шкалы был переформулирован (в оригинале он звучит следующим образом: «The United States has the most egalitarian society in the world»).