--- Страница 1 --- 66 Pedagogical Journal. 6`2015 УДК 37.0 Творческая технология арт-педагогического подхода в подготовке учителя Тяглова Светлана Александровна Старший преподаватель, кафедра искусств, Тюменский государственный университет, 625003, Российская Федерация, Тюмень, ул. Володарского, д. 6; e-mail: st4182@mail.ru Аннотация В статье рассмотрены вопросы реализации инновационной деятельности в педагогическом образовании посредством арт-педагогического подхода. Раскрыта сущность и структура творческой технологии артпедагогического подхода в подготовке будущего учителя. Для цитирования в научных исследованиях Тяглова С.А. Творческая технология арт-педагогического подхода в подготовке учителя // Педагогический журнал. 2015. № 6. С. 66-82. Ключевые слова Творческая технология, арт-педагогический подход, подготовка учителя, формы обучения студентов, театральная педагогика. Введение Требования к личности учителя в истории педагогики были едины: учитель должен быть личностью, способной к саморазвитию и самосовершенствованию. Только постоянно работая над собой, педагог сможет помочь ученику Svetlana А. Tyaglova Publishing House "ANALITIKA RODIS" ( analitikarodis@yandex.ru ) http://publishing-vak.ru/ --- Страница 2 --- General pedagogics, history of pedagogics and education 67 найти его личный путь самосовершенствования. «Педагогические принципы, схемы, методы и технологии оживают, обретают силу, только преломившись через личность учителя, его стремления, мысли, чувства, творческое вдохновение» [Загвязинский, Емельянова, 2008, 12]. Ученые и педагоги, занимающиеся инновационным решением проблем в общем и профессиональном образовании, отмечают помимо социальных, организационных проблем, тормозящих развитие педагогического процесса в инновационном направлении, мотивационную неготовность как педагогов вузов, так и учителей школ к реализации инновационной деятельности. А.П. Панфилова, анализируя педагогическую практику, замечает, что некоторые преподаватели делают попытки внедрять новые технологии, не будучи компетентными в них (незнание значения и содержания невербальных сигналов общения и неправильное их использование в ходе преподавания, неумение организовать командную работу, невладение стратегиями взаимодействия с обучаемыми, неумение использовать сенсорные каналы в учебном процессе, низкий уровень эмоциональной культуры и, наконец — неготовность к повышенным энергозатратам, необходимым для новых видов деятельности). Отсюда и возникают неудачи, влекущие сомнения в результативности новых технологий, приемов, в результате чего педагог продолжает работать в прежнем режиме [Панфилова, 2008]. Признаками готовности педагога принимать и реализовывать идеи театральной педагогики в профессиональной деятельности выступают: — владение теоретическими основами инновационных подходов в образовании; — организаторские, коммуникативные, аналитические, прогностические, проективные, рефлексивные умения; — готовность к отказу от привычных схем и стереотипов поведения, BOC- приятия и мышления, готовность к самоизменению, реализация некой неповторимости, уникальности, желательно владение первоначальными навыками элементов театральной педагогики. Только владеющий названными навыками преподаватель сможет профессионально Подготовить будущего педагога «к разработке и воплощению на Creative technology of the art pedagogical approach in teacher training --- Страница 3 --- 68 Pedagogical Journal. 6`2015 практике художественного замысла общения и взаимодействия с учениками как содержательной основы рассматриваемого подхода, а значит, и расширенному представлению о педагогике как науке комплексной природы, синтезирующей логико-гносеологические и художественно-эстетические, ценностносмысловые компоненты» [Булатова, 2004, 146]. Отсюда цель работы — раскрыть сущность и описать структуру творческой технологии арт-педагогического подхода в подготовке будущего учителя. ! Педагогическая технология как способ реализации содержания обучения Понятие технологии в педагогической науке утвердилось в 60-е гг. ХХ B., в связи с общей тенденцией образования к технологизации как конструированию эффективной образовательной системы. Сейчас педагогическая технология определяется как способ реализации содержания обучения, представляет собой систему форм, методов и средств обучения, обеспечивающую наиболее эффективное достижение поставленных целей (А.Я. Савельев), систему предписаний, алгоритмов, четко заданных целей, предполагающую возможность объективных, поэтапных и итоговых изменений достигнутых результатов. То есть в силу поэлементного осуществления процедур обучения, отработанности этапов и операций педагогическая технология в большей степени, чем традиционные методы и методики, обеспечивает получение заданных результатов. Также под педагогической технологией понимается компонент педагогического мастерства, представляющий собой профессиональный выбор способа воздействия педагога на ребенка с целью формирования у него отношения к миру, гармонично сочетающего свободу личностного проявления и социокультурную норму [Загвязинский, Закирова, 2008, 215]. По направлению модернизации традиционной системы образования можно выделить следующие группы технологий (классификация В.П. Беспалько): педагогические технологии на основе гуманизации и демократизации педаго- 1 Подробнее об особенностях арт-педагогического подхода см.: [Анисимов, 2009; Bepxo- водова, Галустов, 2011; Лезникова, 2010; Тяглова, 2008]. Svetlana А. Tyaglova --- Страница 4 --- General pedagogics, history of pedagogics and education 69 гических отношений; активизации и интенсификации деятельности учащихся; эффективности организации и управления процессом обучения; на основе методического усовершенствования и дидактического реконструирования учебного материала; природосообразные, использующие методы народной педагогики; альтернативные, комплексные политехнологии. Стимуляцию личностного, нравственного, эстетического развития ученика, принятия знаний как ценности, развитие способности к самопознанию, самовыражению, коммуникативности формируют ценностно-смысловой, герменевтический, личностно-ориентированный подход. Назовем педагогические технологии на основе личностно-ориентированного подхода: личностноориентированное обучение (И.С. Якиманская); технология саморазвивающего обучения (Г.К. Селевко); педагогика сотрудничества («проникающая технология»); педагогические технологии адаптивной школы; гуманно-личностная технология Ш.А. Амонашвили; игровые технологии; технологии развивающего обучения; проблемное обучение; технологии уровневой дифференциации; технология индивидуального обучения (индивидуальный подход, индивидуализация обучения, метод проектов); коллективный способ обучения и др. Основные принципы педагогической технологии, определяющие успешность осуществления педагогического взаимодействия преподавателя и студента, следующие: учет уровня воспитанности студентов; ориентация на отношение студента к окружающему миру; принцип меры; принцип динамичности педагогической позиции; принцип компенсаторности; принцип оригинальности и новизны воздействия; культурологический принцип; сенсорологический принцип [Воронин, 2006]. Изначально понятие технологии предполагало определенный четкий набор алгоритмов, следовать которым нужно было неукоснительно. Применительно к педагогике, любая технология обретает творческий характер в силу уникальности и неповторимости личности каждого нового ученика, его поколения, возраста, разного уровня владения знаниями, культурой, среды обитания и т.д. Поэтому, имея четкую структуру действий, внутри содержательных компонентов каждой педагогической технологии неизбежно будут существовать элементы творчества. Creative technology of the art pedagogical approach in teacher training --- Страница 5 --- 70 Pedagogical Journal. 6`2015 Творческая технология арт-педагогического подхода Арт-педагогический подход, на наш взгляд, примыкает к комплексным технологиям, так как объединяет в себе такие требования к учебному процессу, как природосообразность, эффективность организации и управления процессом обучения, усовершенствование учебного материала, гуманизация, активизация и интенсификация деятельности учащихся. Это «интегративная область современного гуманитарного знания о закономерностях, принципах и механизмах использования педагогического потенциала разных видов искусства и пробуждаемых ими форм художественной активности личности в целях оптимального профессионально-педагогического решения задач ее воспитания, обучения и развития (не преследуя при этом специальных целей серьезного художественного образования)» [Таранова, 2012, 9]. Цель арт-педагогического подхода — на основе единства логикогносеологического и эмоционально-образного компонентов усовершенствовать профессиональную подготовку будущего учителя. Решение задач включения арт-педагогического подхода в процесс общепедагогической подготовки будущего учителя осуществляется на следующих этапах: — мотивационный этап предполагает создание у студентов мотивации к активному самовыражению и постижению новых форм работы. Личная увлеченность выполняемой деятельностью, понимание ценности конечного результата выполняемых действий для себя лично говорит о готовности воспринимать идеи арт-педагогического подхода. Немаловажную роль в постижении нового предмета обучения играют и внешние факторы: создание визуально приятной обстановки аудитории, творческой среды, благоприятной педагогической атмосферы (дружелюбия, равноправия, открытости, расположенности к коммуникации); — когнитивный этап связан с процессами восприятия, внимания, мышления, речи. Предполагает насыщение содержания предмета междисциплинарными связями, разнообразными видами творческой деятельности. Активно привлекаются знания из различных видов искусств, методы работы с творческим материалом, произведения литературы, исторические факты и т.д.; Svetlana А. Tyaglova --- Страница 6 --- General pedagogics, history of pedagogics and education 71 — на коммуникативном этапе развиваются навыки общения, самовыражения, преимущественно за счет использования форм и методов театральной педагогики: постановка голоса; приобретается необходимая база невербального общения — жесты, поза, мимика, язык тела; теоретические и практические навыки работы с пространством — создание мизансцен, режиссерских расстановок объектов и субъектов образовательного пространства для наиболее успешного контактирования; — деятельно-рефлексивный этап предполагает развитие самостоятельности студентов в проявлении способов творческого самовыражения, саморегуляции, выработки индивидуального стиля поведения и общения с учениками. Все этапы могут осуществляться в каждом виде учебной деятельности студента: учебно-профессиональной, практической, внеучебной, социальнокультурной, научной, самостоятельной работе. Реализацию арт-педагогического подхода обеспечивают следующие npue- мы: актуализация чувственного опыта (вызывать в учениках воспоминания из жизни, примеры, близкие к изучаемой теме), сочетание изложения материала с логических позиций с эмоциональной оценкой события, выражением собственного отношения (перечисление фактов сопроводить описательностью, собственными примерами из жизни), создание метафор (расширять понятийное значение слов, сравнивать, проводить аналогии), драматизация, игровые формы учебной работы, привлечение непедагогических форм учебной работы (будут рассмотрены ниже), использование приемов искусства, анализ научных явлений на основе художественного текста (рассматривать природные, физические, химические явления с привлечением их описания в литературе, изобразительном искусстве, и так далее). Исходя из того, что профессиональный стандарт побуждает преподавателя к поиску нестандартных решений, расширению границ творчества, раскрепощению и умению учиться, преобразование содержания деятельности педагога в рамках арт-педагогического подхода представляется возможным по большей мере на основе интерактивного метода и личностно-ориентированного подхода (характеризуются антропоцентричностью, гуманистической сущностью, психотерапевтической направленностью; ставят цель — разностороннее, свободное и творческое развитие ученика). Creative technology of the art pedagogical approach in teacher training --- Страница 7 --- 72 Pedagogical Journal. 6`2015 В настоящий момент самыми популярными интерактивными методами (и формами) обучения студентов и взрослых являются: деловые игры, групповая работа с использованием метода конкретных ситуаций, творческие мастерские, модульное обучение. Основой каждой из них является работа в «малой группе», в рамках которой возможно активное взаимодействие и диалогическое общение субъектов образовательного процесса, в силу чего технологии достаточно универсальны и могут быть использованы как в профессиональном, дополнительном профессиональном, так и общекультурном образовании. Интерактивное обучение как возможность добывать знание самому, умение его применять, выявлять самооценку и обратную связь получает обширное обоснование в трудах ученых-педагогов последних лет и активное распространение в деятельности педагогов-новаторов. Ведь обучение живой разговорной речи, приобретение свободы в общении невозможно без активного включения студента в процесс поиска и отработки этих умений. Использование интерактивных методов в образовании обусловлено современным состоянием образования, развитием инфраструктуры мирового пространства, скоростью распространения информации в СМИ, Интернете, и, соответственно, некоторыми особенностями постижения информации всеми субъектами образования: наглядность материала, действенность, скорость его смены. Активные методы обучения возможно включить в любую форму проведения занятий в вузе. Формы организации учебного материала раскрываются через способы взаимодействия педагога с учащимися при решении образовательных задач. Поскольку основной составляющей арт-педагогического подхода являются элементы театрального искусства, многие формы организации действа в театральной педагогике были позаимствованы общей педагогикой и привнесены в устоявшиеся педагогические формы, образуя интересный синтез. Сравнивая основные формы обучения в общей и театральной педагогике в педагогических и в театральных учебных заведениях, вузах, заметим, что в театральной педагогике, в отличие от первой, преобладающими формами обучения являются практические: тренинги, межличностное, диалогическое взаимодействие в системах «преподаватель — обучающийся» и «обучающийся — обучающийся»; создание различных этюдов, работа в малых группах на Svetlana A. Tyaglova --- Страница 8 --- General pedagogics, history of pedagogics and education 73 основе сотрудничества; активно-ролевая (игровая) и тренинговая организация обучения, то есть интерактивные методы обучения, интерес к которым становится все значительнее в любой сфере образования. Рассмотрим некоторые формы, пришедшие из театральной педагогики: — тренинг как форма проведения занятий помогает не только активно приобретать знания, умения и навыки, но и отрабатывать их на практике в условиях, специально созданных для самораскрытия участников и самостоятельного поиска ими способов решения собственных психологических проблем. Так, на тренингах можно успешно овладевать основами педагогического артистизма, учиться грамотно выстраивать композиционную структуру урока (режиссура), развивать коммуникативные навыки и т.п. Сейчас тренинги активно распространяются и в педагогических вузах; — использование этюдного метода как метода исследования ситуации предполагает постановку проблемы и задачи по ее решению — создание этюда и его анализ, в котором участвуют как исполнители, так и наблюдатели; — инсценировка стихов, сказок, коллективное составление партитур близки созданию этюдов. Они позволяют донести смысл текста невербально, при помощи пантомимы, интонаций, звуков и т.п., возможно использование дополнительных материалов — предметов быта, природы, музыкальных инструментов; — проведение занятий в социоигровом стиле (В.М. Букатов, А.П. Ершова, Е.Б. Шулешко, Л.К. Филякина). Стиль возник на стыке гуманистических направлений в театральной педагогике и педагогике сотрудничества, позволяет создать творческую атмосферу занятий за счет реализации методов игры, импровизации, создания проблемных ситуаций, приемов: «умалчивания» (комментарии педагога должны давать лишь начальную установку к совместной деятельности и общению детей друг с другом); работы над заданием малыми группами, когда в ситуации взаимодополнения, постоянной смены ролевых функций (учитель — ученик, лидер — ведомый, дополняющий) эффективно нарабатываются навыки совместной работы; прием «мизансценирования» — свободное перемещения учеников и педагога в пространстве учебного помещения, направленное на создание комфортного самочувствия; прием передачи функции оценивания результатов выполнения творческого задания ученикам; Creative technology of the art pedagogical approach in teacher training --- Страница 9 --- 74 Pedagogical Journal. 6`2015 — мастер-классы могут проводиться как во время урока, так и за ero пределами, даже в другом здании. Проводить такое занятие может как сам педагог, так и приглашенные деятели искусства, или на такое занятие группа может прийти в театр, творческую мастерскую художника, музыкальную студию. Следующие формы более масштабны, предполагают тематическую направленность, дополнительную подготовку студентов и преподавателя (совместную или самостоятельную), возможное участие нескольких групп людей, дополнительных специалистов из сферы искусств (хореограф, актер, музыкант, художник): урок-концерт, урок-спектакль, создание музыкально-литературных композиций, творческие показы, театрализованные игры, спецкурсы, тематические вечера. Представим возможные формы включения элементов театральной педагогики (ЭТП) как одного из средств арт-педагогического подхода в виде таблицы (см. таблицу 1). Примечательно, что некоторые формы могут существовать как в учебной, так и во внеучебной работе будущих учителей. Разделение форм в таблице следует принципу: в графу «Формы включения ЭТП в учебный процесс обучения педагогов» включены те виды, которые не требуют дополнительной долговременной подготовки, могут уложиться в ограниченные рамки учебного занятия, то есть большей частью импровизационные. В графе «Формы включения ЭТП во внеучебную работу с будущими педагогами» названы формы, требующие дополнительной подготовки, дополнительных средств (аудио-, видеотехника, театральная атрибутика и тому подобное), He укладывающиеся по масштабности проведения во временные рамки урока, допускающие участие студентов «по желанию». Также сюда вошла самостоятельная индивидуальная работа студентов по овладению театральными элементами (посещение концертов, выставок, театров, изучение дополнительной литературы по предметам искусства, индивидуальный поиск и отработка элементов театральной педагогики в собственной деятельности). Названные формы включения ЭТП в учебный процесс могут частично включаться в лекционные и семинарские занятия будущих учителей на каждом курсе. С прохождением тем, посвященных педагогическому мастерству, педагогической практике, занятия могут быть построены целиком Ha исполь- Svetlana А. Tyaglova --- Страница 10 --- 75 General pedagogics, history of pedagogics and education ‘HLOOHIIOLBOT WOHHOALIQOD я ихичотегэн ион -чие4теэт, AOLHAWOLE вятоовато и хоиоп ичнаиеАпизигни — ‘VaLOOAN -OH WeLOWIodi оп 19чААтедэтии WOHILALMHLOUOLY SHHOHAEM — ‘aod eal ‘чояето —1ча ‘чол4эпнох эинэшээоп — 1810084 BEHILILBOLIONLD edohod эихоэвитеие |, — ихжАЧя этчанаАтедэтии ‘эланчиетеэ], — чихетлэпо — 14эпноу — ‘di и «enodA erodudu везоЯти» ‘«exntorer -эи везодтиоипо)» ‘«етеэт и ихитотепоп чевчооиие» ‘“edkoonmod вехяоэьилотепэ |» ‘«иилААлеле т иохоэьилотет -эи чяонэо» sod AMMO — ати эаяннезо5иие теэл, ‘ч05ех -оп хихоэьдоял эинэпэяо — (итоон -ьик иеипнэтоп иихоэьдоял, и ичнаАлчиАх во -тэваяч@хова и вотоепичяон “влэипо4н изооннэп вине ихьот э иипеидофни иоиозьАноп винея -инэпо ‘китвидпооя олончиеАгизигни ‘иинэш -od витвнийи) eheree вентооннэп-оннэятояен KOLovmod oLoged иончиолволроиео G (иипедтио хан4опо винэшэ4 AQ -0э01о “Азикенвойео ‘отинопотовнойво вотиь А винэпочоп Wdod и иэно4 жяньипитон еялоэж -OHW винеячалиойди иодАп) эааняэпохаифад — (exodA& эЯАтяАато ‘иипеАтио хихоэБитотегоп стинеяодииопой оп винил эихоэвитяваи товтодоои4и) anmoiddnuaeopy — (WONHHI999909 ‘иочитхяониох чтвияе ил ‘оятонетооЯн эоньик и эондэьА qlediqa0enHeido вочтиь А ихоэвитхейи ILOOH -KOWEOd LOOWH воиишеьА) а1аннопйрепнигао — (HLOOHILOLBOI WOMIOHHAOIVIVON я XIGWHIOXQOSH ‘ятоэвех отэн A вития8е4 инопэто и отинэнавая оп Ачитоонл -виг отАНчиеьен итоэяо4и тэвгоя5он KHHOHAQO xendod и XeYOLOW ханяитхе я ечинэьА вито -ВЬА оялоэьея и IHOUOLI) аихоэвишоонгии — (винеяише4хо отон$е4оо-ончиеноипоие “LOW поди зогочио винэдишов@ иотАп ‘колэвиинее но HOdOLON ‘счатоончиотвог иот, етнэпАто итоон чихетхлэно-хоЧд — 14эпнох-хо@д — ч4енииэ) — чээеих-дэтов и — экито иозотиоипоо я иит, -внв$ эинэпэяо — иипеАтио винея -ОПэиоэи PIOLIW хех PICOLOW OIOHIOLLE эинеяо$аноной — ЧАтит еп эинэг -901209 эоняиляэи -IfOM Я0ХИ1о ‘305835 “ALOOHILOLUALOMOL ‘You чолноиеЯфо (иипелтио XITH -4опо винэшэ@ Адоэопо ‘Азииенеоиео ‘OIMHOOMQVHOWeS котиьА винэпэчоп wdo@ и иэко4 хчаньипитон еялоэжони винеятчтиоди WALA) эанэиохаифад (exodA adAinAC1o ‘иипеАтио хихоэвилотепэи отинеяодииопой оп винэиА эихоэвит, меди тэвтэдооийи) animoiMdnuapopy — (WONHHI999909 ‘Wo -итяопгоя чтвиаеиА ‘оятонедлооди OHHH и эоноэь^ чтеячяо$инело вочтиьА ихоэвиляеди ILOOMKOWEOS LOOWH воиишеь А) э1аннопйрЕпнигао — (итоончиотвой иояоэвич -отепоп я хчиигохооэн ‘ятоэвех олэн A вития884 инэпэ1о и отинэпявтая оп Ачилоонлеий отАнчиеьен итоэчо4и LO -BIOMEOM BHHOHAQO xewdo и хепогэм XITHAMING я CEYHHOHA BULOCHA O€LIOh -вх и чнэпэто) anNoannusonenn{yf — (винвяишейхо о10н&8490-ончивноипойе “етэиподи яогочию винэдишов4 WOLAL ‘кото -вминее но иодотоя ‘отчатоончиотког иот етнэПАло илооннечоээдэтниее эин иипизопиоя хчнаАтедэтии | -неяоээдэтние$ эинэвикэяА тижАпо иипезитои | -инезодинэпонИ -| -эвипкэяА тижАпо иипезилой синт -онаиеяа$Аи эинеп=09 — отиноппаяоп х моиАмито) aleHHonhvsnuopy — WIHMHOd |, — | -1чяоп х WOLAWHLO) эааннопйрэпшой] — чи4оф (иипянАф) ивепе$ эчиовшэд чи4оф (иипянАФф) waves эчиовшэд иметотепон имлишАТАо э ALooed озАноэьАэня OF [] LE винэвотияа чи оф aAOIOIVIOU BHHOHAQO эээподи MITHOOHA я [LE BUHOHOUME чи4оф егохгоп отояээвитотегн-те aLovadd зи OHO мех (ИТЕ) ихилотегон иончигеЧтеэл. AOLHOWOLE винэьотгя 1чидоф ‘т впигов |, Creative technology of the art pedagogical approach in teacher training --- Страница 11 --- 76 Pedagogical Journal. 6`2015 зовании названных форм. К наиболее углубленному освоению ЭТП располагают формы внеучебной работы. Спецкурсы могут проводиться каждую неделю, остальные формы — по мере готовности мероприятия. Таким образом, элементы театрального искусства органично могут существовать в любой форме организации занятий, проявляясь как во внешнем выражении, так и в композиционной структуре лекций и занятий в вузе. Включая элементы театрального искусства в композиционную структуру форм организации обучения в вузе в зависимости от поставленных задач, можно повысить качество и уровень освоения нового учебного материала всеми студентами. Занятия по театральному искусству учат чувствовать, оценивать и изменять состояние другого человека, формируют умение продуктивного контакта, помогают избавиться от стереотипов мышления, дают возможность проявить свою уникальность и неповторимость. Эффективность обучения во многом также зависит от тех условий, в которых оно осуществляется. Необходимыми условиями для успешного существования арт-педагогической технологии в вузе назовем следующие: организационные: — общественные условия (на уровне государства): высокие требования к процессу обучения и изменение роли учителя в нем должны сопровождаться созданием для преподавателя благоприятных условий для работы (наличие необходимых дополнительных средств работы с материалом (аудио-, видеотехника), методическое обеспечение, достаточное количество свободного времени для освоения новых технологий и так далее); — учебно-профессиональная общность будущих педагогов, преподавателей и педагогов образовательных учреждений на основе совместной педагогической деятельности. «Наполнение региональной и школьной компоненты профессионального стандарта педагога потребует совокупных творческих усилий учителей, администраторов, родительской общественности, экспертного сообщества и должно быть принято и утверждено на основе консенсуса» ФГОС; — поэтапный подход к изучаемому материалу, различные методы обучения, в том числе интерактивные; Svetlana А. Tyaglova --- Страница 12 --- General pedagogics, history of pedagogics and education 77 — создание постоянно действующих курсов повышения квалификации, Ma- стерских по подготовке преподавателя в области театральных технологий; ‘управленческие: — подготовленность преподавателя высшей школы в области театральных технологий; — создание благоприятной атмосферы занятия путем психологической раскрепощенности участников процесса, создания эстетически красивой внешней атмосферы; — конструирование различных педагогических ситуаций, возникающих в практической деятельности; — повышение активности и самостоятельности студентов для расширения границ их творчества; — решение проблемы соотношения интеллектуального и личностного развития в учебном процессе; — углубление в содержание изучаемого объекта, постижение его многогранности, создание контекста; — ценностная оценка — переосмысление объекта на основании субъективного духовного опыта, актуализация ценностного отношения; психологические: — индивидуальное проявление личностного компонента, без оценки «правильно» или «неправильно»; — отсутствие отрицательных реакций со стороны одногруппников; — благоприятная психологическая атмосфера (демонстрация расположенности, открытости, доверия, радости за чужой успех, вера в успешность каждого); — наличие у студента стабильной нервно-психической организации, сенсорно-перцептивной, волевой сферы; — рефлексивная деятельность всех участников образовательного процесса; — создание мотивационно-стимулирующего фона творческого саморазвития студентов (отбор преподавателем средств и способов учебной деятельности, формирующих в психике и деятельности студента мотивационный, ценностный и смысловой план, умение применять на практике знания для решения разнообразных практических задач). Creative technology of the art pedagogical approach in teacher training --- Страница 13 --- 78 Pedagogical Journal. 6`2015 Таблица 2. Модель арт-педагогического подхода в подготовке учителя Социокультурная потребность государства и общества: учитель, способный к поиску нестандартных решений, расширению границ творчества, обладающий на высоком уровне культурой и эрудицией, готовый к творческому самовыражению, владеющий образным языком Цель: Обеспечение готовности педагога к использованию арт-педагогических средств при решении педагогических задач. Задачи: Совершенствование профессиональной подготовки педагогических кадров, формирование и развитие профессионально значимых качеств, умений, расширение репертуара ролевых возможностей педагога. Целевой блок Методологическая основа: ценностно-смысловой, театрально-художественный, герменевтический, личностно - ориентированный подходы. Принципы: поликультурности, взаимодополнительности, интеграции, коллективного взаимодействия, последовательности, профессиональной направленности. Этапы Мотивационый Когнитивный Комуникативный Содержательный блок Деятельностнорефлексивный Содержание работы: — создание среды, педагогической атмосферы; — создание у студентов готовности воспринимать идеи арт-педагогического подхода; насыщение содержания предмета междисциплинарными связями, личностными смыслами; — насыщение предмета разнообразными видами творческой деятельности; — приобретение необходимой теоретической и практической базы (умения и навыки) вербального и невербального общения — приемы театральной педагогики: постановка голоса, телесная, мимическая свобода, режиссирование учебного пространства, импровизация; — развитие самостоятельности студентов в проявлении способов творческого самовыражения, саморегуляция, выработка индивидуального стиля поведения и общения с учениками. Виды учебной деятельности студента: учебно-профессиональная, деятельность в период практики, внеучебная деятельность, социально-культурная, научная деятельность, самостоятельная работа. Организационно-деятельностный блок Методы Активные методы обучения: (деловые игры, творческие мастерские, модульное обучение, метод конкретных ситуаций). Приемы: Актуализация чувственного опыта, сочетание изложения материала с логических позиций с эмоциональной оценкой события, выражением собственного отношения, создание метафор, драматизация, игровые формы учебной работы, привлечение непедагогических форм учебной работы, использование приемов искусства, Формы: Учебные: мастер-классы, лекции, формирующие практические занятия, семинары, тренинги, конференции, нестандартные формы занятий — урок-концерт, урок-спектакль, и др.; внеучебные: практика в школе, спецкурсы, кружки, секции, тематические вечера; самостоятельная работа: посещение концертов, выставок, театров, изучение дополнительной литературы по предметам искусства, индивидуальУсловия: Организационные: создание атмосферы и конструирование ситуаций, помогающих перевести состояние переживания ситуации в «проживание»; управленческие: углубление в содержание, поиск новых смыслов, ценностная субъективная оценка объекта изучения, индивидуальное проявление личПринципы технологии: — воспитывающего обучения, — развивающего обучения, — создания успеха в обучении, развитии, воспитании, — обратной связи, — оптимального психического напряжения, — максимального участия учеников в учебном процессе, — ориентации на зону ближайшего развития, — объединения педагогов и учащихся едиными целями; — оригинальности и анализ научных ный поиск и отработка ностного компоновизны; явлений на основе |элементов театральной нента, отсутствие |- культурологический, художественного педагогики в собственной | отрицательных — сенсорологический. текста. деятельности. реакций аудитории. Критерии сформированности: Показатели Ценностный Сформированность ценностно-смысловых установок по отношению к человеку, процессу становления личности, понимание сущности артпедагогического подхода. Личностный Эмоциональная ОТЗЫВЧИВОСТЬ, ГОТОВНОСТЬ К взаимодействию, активность творческого самовыражения: красивая яркая речь, выразительность поведения, имидж, интерес к способам личностного самосовершенствования. Ресурсный Творческий подход к образовательному процессу, способность проводить междисциплинарные связи, сочетать приемы искусства и логического познания для реализации пед. задач, конструктивно совмещать логическое и эмоционально-образное в представлении предмета, сформированность умений и навыков коммуникации. Деятельностно-рефлексивный, поведенческий Решение проблемных ситуаций с помощью средств арт-педагогического подхода, способность к самоанализу. Уровни сформированности: эмпирический, репродуктивный, продуктивно-творческий. Результативно-уровненвый блок Результат: учитель с индивидуальным творческим стилем деятельности, обладающий культурой ценностноосмысленного осуществления педагогической деятельности, владеющий необходимыми знаниями, навыками и средствами вариативного представления учебного материала, творческой коммуникации. Svetlana А. Tyaglova --- Страница 14 --- General pedagogics, history of pedagogics and education 79 Таким образом, подготовку будущих учителей Ha основе арт-педагогического подхода можно представить в виде следующей модели (см. таблицу 2). Отметим, что данная модель применима не только к обучению студентов, ее можно использовать при повышении квалификации педагогов, на программах переподготовки педагогических кадров. Заключение Несмотря на то, что в последние годы проводятся семинары по артпедагогике, театральным технологиям в нашей стране, умение обучать взрослых с учетом их социальных и психологических особенностей представляется в большинстве случаев проблемным. Организация ЮНЕСКО, изучая особенности обучения взрослого человека, в результате многочисленных исследований сформулировала главный принцип образования взрослых, — «Для взрослого обучение должно быть веселым!». Веселье в педагогическом смысле предполагает эмоциональный подъем, личное участие каждого участника в действии, его право на индивидуальную трактовку смыслов, неформальную атмосферу внутри группы, что является составляющими и арт-педагогического подхода и еще раз подтверждает необходимость его включения в процесс обучения. Библиография 1. Анисимов В.П. Искусство и нравственность: к проблеме определения предмета арт-педагогики // Современные проблемы науки и образования. 2009. № 2. С. 1-9. 2. Булатова О.С. Арт-педагогический подход в образовании. Тюмень: ТГУ, 2004. 232 с. 3. Верховодова Р.А., Галустов Р.А. Зарубежный опыт арт-педагогики как система интегративного применения элементов искусства в образовательном процессе // Вестник Адыгейского государственного университета. Серия 3: Педагогика и психология. 2011. № 1. С. 15-18. Creative technology of the art pedagogical approach in teacher training --- Страница 15 --- 80 Pedagogical Journal. 6`2015 Воронин А.С. Словарь терминов по общей и социальной педагогике. Exa- теринбург: Издательство ГОУ ВПО УГТУ-УПИ, 2006. 135 с. 5. Загвязинский В.И., Емельянова И.Н. Общая педагогика. M.: Высшая школа, 2008. 349 с. 6. Загвязинский В.И., Закирова А.Ф. Педагогический словарь. М.: Академия, 2008. 352 с. 7. Лезникова О.А. Арт-педагогика как средство развития личности // Сибирский учитель. 2010. № 71. С. 54-55. 8. Панфилова А.П. Игровое моделирование в деятельности педагога. М.: Академия, 2008. 368 с. 9. Таранова Е.В. Анализ термина «артпедагогика» в понятийном поле педагогических и арт-терапевтических категорий // Педагогика и психология. 2012. №1 (2). С. 8-12. 10. Тяглова С.А. Принцип интеграции в условиях арт-педагогики (на примере музыки и литературы) // Альманах современной науки и образования. 2008. № 10-1. С. 172-175. Creative technology of the art pedagogical approach in teacher training Svetlana A. Tyaglova Senior Lecturer, Department of art, Tyumen State University, 625003, 6 Volodarskogo str., Tyumen, Russian Federation; e-mail: st4182@mail.ru Abstract The purpose of the article is to reveal the essence and to describe the structure of the creative technologies of the art pedagogical approach in training of future Svetlana A. Tyaglova --- Страница 16 --- General pedagogics, history of pedagogics and education 81 teachers. The article explores the specificity and the pedagogical potential of the inclusion of the art pedagogical approach into the preparation of future teachers. High requirements of the state for a modern teacher forced teachers to go beyond the usual forms of work. The task of an educator is to successfully implement new technologies in vocational training. The author describes the basic principles of the art pedagogical technology, the steps and methods used for successful im- plementation of pedagogical interaction between teachers and students, as well as analyzes the forms of and conditions for incorporating elements of theater pedagogy in the educational process of training future teachers. The author also proposes a model of the art pedagogical approach, justifies the use of techniques of art and the analysis of scientific phenomena. An integrated approach to the pedagogical process, involving the synthesis of scientific knowledge and experi- ence and all the wealth of culture, the interaction between theoretical, practical and independent work of students, as well as contribution to the creative atmo- sphere of a lesson through implementation of the principles of the art pedagogical approach make it possible to come closer to the intended outcome, 1.е. raising human culture through the acquisition of personalized knowledge. For citation Tyaglova S.A. (2015) Tvorcheskaya tekhnologiya art-pedagogicheskogo pod- khoda v podgotovke uchitelya [Creative technology of the art pedagogical ap- proach in teacher training]. Pedagogicheskii zhurnal [Pedagogical Journal], 6, pp. 66 - 82. Keywords Creative technology, art pedagogical approach, teacher training, student tuition, theater pedagogy. References 1. Anisimovy V.P. (2009) Iskusstvo 1 nravstvennost': К probleme opredelentya pred- meta art-pedagogiki [Art and morality: the problem of determining the subject- matter of art pedagogy]. Sovremennye problemy паи i obrazovaniya [Modern problems of science and education], 2, pp. 1 - 9. Creative technology of the art pedagogical approach in teacher training --- Страница 17 --- 82 10. Pedagogical Journal. 6`2015 Bulatova O.S. (2004) Art-pedagogicheskii podkhod v obrazovanii [An art peda- gogical approach in education]. Tyumen: TGU Publ. Leznikova O.A. (2010) Art-pedagogika kak sredstvo razvitiya lichnosti [Art- pedagogy as a means of personality development]. Sibirskii uchitel' [Siberian teacher], 71, pp. 54 - 55. Panfilova А.Р. (2008) Igrovoe modelirovanie v deyatel'nosti pedagoga |Game simulation in the activities of a teacher]. Moscow: Akademiya Publ. Taranova E.V. (2012) Analiz termina "artpedagogika" v ponyatiinom pole peda- gogicheskikh 1 art-terapevticheskikh kategorii [An analysis of the term "art ped- agogy" in the conceptual field of pedagogical and art therapeutic categories]. Pedagogika i psikhologiyva [Pedagogy and psychology], 1 (2), рр. 8 - 12. Tyaglova S.A. (2008) Printsip integratsii v usloviyakh art-pedagogiki (na prim- ere muzyk1 i literatury) [The principle of integration in the conditions of art ped- agogy (as exemplified by music and literature)]. АГтапакй sovremennoi nauki i obrazovaniya [Almanac of modern science and education], 10-1, pp. 172 - 175. Verkhovodova R.A., Galustov R.A. (2011) Zarubezhnyi opyt art-pedagogiki kak sistema integrativnogo primeneniya elementov iskusstva v obrazovatel'nom protsesse [Foreign experience of art pedagogy as a system of integrative ap- plication of art elements in the educational process]. Vestnik Adygeiskogo go- sudarstvennogo universiteta. Seriya 3: Pedagogika i psikhologiya [Bulletin of Adygei State University. Series 3: Pedagogy and psychology], 1, pp. 15 - 18. Voronin A.S. (2006) Slovar' terminov po obschei i sotsial'noi pedagogike |Glos- sary of general and social pedagogy]. Ekaterinburg: GOU VPO UGTU-UPI Publ. Zagvyazinskii V.I., Emel'yanova I.N. (2008) Obshchaya pedagogika [General pedagogy]. Moscow: Vysshaya shkola Publ. Zagvyazinskii V.I., Zakirova А.Е. (2008) Pedagogicheskii slovar' [Dictionary of pedagogy]. Moscow: Akademiya Publ. Svetlana A. Tyaglova