

--- Страница 1 ---

66 Pedagogical Journal. 6`2015

УДК 37.0

Творческая технология арт-педагогического

подхода в подготовке учителя

Тяглова Светлана Александровна

Старший преподаватель,

кафедра искусств,

Тюменский государственный университет,

625003, Российская Федерация, Тюмень, ул. Володарского, д. 6;
e-mail: st4182@mail.ru

Аннотация
В статье рассмотрены вопросы реализации инновационной деятель-
ности в педагогическом образовании посредством арт-педагогического
подхода. Раскрыта сущность и структура творческой технологии арт-

педагогического подхода в подготовке будущего учителя.

Для цитирования в научных исследованиях
Тяглова С.А. Творческая технология арт-педагогического подхода в под-

готовке учителя // Педагогический журнал. 2015. № 6. С. 66-82.

Ключевые слова
Творческая технология, арт-педагогический подход, подготовка учителя,

формы обучения студентов, театральная педагогика.

Введение

Требования к личности учителя в истории педагогики были едины: учитель
должен быть личностью, способной к саморазвитию и самосовершенствова-

нию. Только постоянно работая над собой, педагог сможет помочь ученику

Svetlana А. Tyaglova

Publishing House "ANALITIKA RODIS" ( analitikarodis@yandex.ru ) http://publishing-vak.ru/


--- Страница 2 ---

General pedagogics, history of pedagogics and education 67

найти его личный путь самосовершенствования. «Педагогические принципы,
схемы, методы и технологии оживают, обретают силу, только преломившись
через личность учителя, его стремления, мысли, чувства, творческое вдохно-
вение» [Загвязинский, Емельянова, 2008, 12].

Ученые и педагоги, занимающиеся инновационным решением проблем в
общем и профессиональном образовании, отмечают помимо социальных, ор-
ганизационных проблем, тормозящих развитие педагогического процесса в ин-
новационном направлении, мотивационную неготовность как педагогов вузов,
так и учителей школ к реализации инновационной деятельности. А.П. Панфи-
лова, анализируя педагогическую практику, замечает, что некоторые препода-
ватели делают попытки внедрять новые технологии, не будучи компетентны-
ми в них (незнание значения и содержания невербальных сигналов общения и
неправильное их использование в ходе преподавания, неумение организовать
командную работу, невладение стратегиями взаимодействия с обучаемыми, не-
умение использовать сенсорные каналы в учебном процессе, низкий уровень
эмоциональной культуры и, наконец — неготовность к повышенным энергоза-
тратам, необходимым для новых видов деятельности). Отсюда и возникают
неудачи, влекущие сомнения в результативности новых технологий, приемов,
в результате чего педагог продолжает работать в прежнем режиме [Панфилова,
2008].

Признаками готовности педагога принимать и реализовывать идеи теа-
тральной педагогики в профессиональной деятельности выступают:

— владение теоретическими основами инновационных подходов в образо-
вании;

— организаторские, коммуникативные, аналитические, прогностические,
проективные, рефлексивные умения;

— готовность к отказу от привычных схем и стереотипов поведения, BOC-
приятия и мышления, готовность к самоизменению, реализация некой непо-
вторимости, уникальности, желательно владение первоначальными навыками
элементов театральной педагогики.

Только владеющий названными навыками преподаватель сможет профес-

сионально Подготовить будущего педагога «к разработке и воплощению на

Creative technology of the art pedagogical approach in teacher training


--- Страница 3 ---

68 Pedagogical Journal. 6`2015

практике художественного замысла общения и взаимодействия с учениками
как содержательной основы рассматриваемого подхода, а значит, и расширен-
ному представлению о педагогике как науке комплексной природы, синтези-
рующей логико-гносеологические и художественно-эстетические, ценностно-
смысловые компоненты» [Булатова, 2004, 146].

Отсюда цель работы — раскрыть сущность и описать структуру творческой

технологии арт-педагогического подхода в подготовке будущего учителя. !

Педагогическая технология как способ

реализации содержания обучения

Понятие технологии в педагогической науке утвердилось в 60-е гг. ХХ B.,
в связи с общей тенденцией образования к технологизации как конструирова-
нию эффективной образовательной системы. Сейчас педагогическая техноло-
гия определяется как способ реализации содержания обучения, представляет
собой систему форм, методов и средств обучения, обеспечивающую наиболее
эффективное достижение поставленных целей (А.Я. Савельев), систему пред-
писаний, алгоритмов, четко заданных целей, предполагающую возможность
объективных, поэтапных и итоговых изменений достигнутых результатов. То
есть в силу поэлементного осуществления процедур обучения, отработанности
этапов и операций педагогическая технология в большей степени, чем тради-
ционные методы и методики, обеспечивает получение заданных результатов.
Также под педагогической технологией понимается компонент педагогическо-
го мастерства, представляющий собой профессиональный выбор способа воз-
действия педагога на ребенка с целью формирования у него отношения к миру,
гармонично сочетающего свободу личностного проявления и социокультур-
ную норму [Загвязинский, Закирова, 2008, 215].

По направлению модернизации традиционной системы образования мож-
но выделить следующие группы технологий (классификация В.П. Беспалько):
педагогические технологии на основе гуманизации и демократизации педаго-

1 Подробнее об особенностях арт-педагогического подхода см.: [Анисимов, 2009; Bepxo-
водова, Галустов, 2011; Лезникова, 2010; Тяглова, 2008].

Svetlana А. Tyaglova


--- Страница 4 ---

General pedagogics, history of pedagogics and education 69

гических отношений; активизации и интенсификации деятельности учащихся;
эффективности организации и управления процессом обучения; на основе ме-
тодического усовершенствования и дидактического реконструирования учеб-
ного материала; природосообразные, использующие методы народной педаго-
гики; альтернативные, комплексные политехнологии.

Стимуляцию личностного, нравственного, эстетического развития учени-
ка, принятия знаний как ценности, развитие способности к самопознанию,
самовыражению, коммуникативности формируют ценностно-смысловой, гер-
меневтический, личностно-ориентированный подход. Назовем педагогиче-
ские технологии на основе личностно-ориентированного подхода: личностно-
ориентированное обучение (И.С. Якиманская); технология саморазвивающего
обучения (Г.К. Селевко); педагогика сотрудничества («проникающая техно-
логия»); педагогические технологии адаптивной школы; гуманно-личностная
технология Ш.А. Амонашвили; игровые технологии; технологии развивающе-
го обучения; проблемное обучение; технологии уровневой дифференциации;
технология индивидуального обучения (индивидуальный подход, индивидуа-
лизация обучения, метод проектов); коллективный способ обучения и др.

Основные принципы педагогической технологии, определяющие успеш-
ность осуществления педагогического взаимодействия преподавателя и сту-
дента, следующие: учет уровня воспитанности студентов; ориентация на отно-
шение студента к окружающему миру; принцип меры; принцип динамичности
педагогической позиции; принцип компенсаторности; принцип оригинально-
сти и новизны воздействия; культурологический принцип; сенсорологический
принцип [Воронин, 2006].

Изначально понятие технологии предполагало определенный четкий на-
бор алгоритмов, следовать которым нужно было неукоснительно. Примени-
тельно к педагогике, любая технология обретает творческий характер в силу
уникальности и неповторимости личности каждого нового ученика, его поко-
ления, возраста, разного уровня владения знаниями, культурой, среды обита-
ния и т.д. Поэтому, имея четкую структуру действий, внутри содержательных
компонентов каждой педагогической технологии неизбежно будут существо-

вать элементы творчества.

Creative technology of the art pedagogical approach in teacher training


--- Страница 5 ---

70 Pedagogical Journal. 6`2015

Творческая технология арт-педагогического подхода

Арт-педагогический подход, на наш взгляд, примыкает к комплексным тех-
нологиям, так как объединяет в себе такие требования к учебному процессу,
как природосообразность, эффективность организации и управления процес-
сом обучения, усовершенствование учебного материала, гуманизация, активи-
зация и интенсификация деятельности учащихся. Это «интегративная область
современного гуманитарного знания о закономерностях, принципах и меха-
низмах использования педагогического потенциала разных видов искусства и
пробуждаемых ими форм художественной активности личности в целях опти-
мального профессионально-педагогического решения задач ее воспитания,
обучения и развития (не преследуя при этом специальных целей серьезного
художественного образования)» [Таранова, 2012, 9].

Цель арт-педагогического подхода — на основе единства логико-
гносеологического и эмоционально-образного компонентов усовершенство-
вать профессиональную подготовку будущего учителя.

Решение задач включения арт-педагогического подхода в процесс обще-
педагогической подготовки будущего учителя осуществляется на следующих
этапах:

— мотивационный этап предполагает создание у студентов мотивации к ак-
тивному самовыражению и постижению новых форм работы. Личная увлечен-
ность выполняемой деятельностью, понимание ценности конечного результата
выполняемых действий для себя лично говорит о готовности воспринимать идеи
арт-педагогического подхода. Немаловажную роль в постижении нового пред-
мета обучения играют и внешние факторы: создание визуально приятной обста-
новки аудитории, творческой среды, благоприятной педагогической атмосферы
(дружелюбия, равноправия, открытости, расположенности к коммуникации);

— когнитивный этап связан с процессами восприятия, внимания, мышле-
ния, речи. Предполагает насыщение содержания предмета междисциплинар-
ными связями, разнообразными видами творческой деятельности. Активно
привлекаются знания из различных видов искусств, методы работы с творче-

ским материалом, произведения литературы, исторические факты и т.д.;

Svetlana А. Tyaglova


--- Страница 6 ---

General pedagogics, history of pedagogics and education 71

— на коммуникативном этапе развиваются навыки общения, самовыражения,
преимущественно за счет использования форм и методов театральной педагогики:
постановка голоса; приобретается необходимая база невербального общения — же-
сты, поза, мимика, язык тела; теоретические и практические навыки работы с про-
странством — создание мизансцен, режиссерских расстановок объектов и субъек-
тов образовательного пространства для наиболее успешного контактирования;

— деятельно-рефлексивный этап предполагает развитие самостоятельности
студентов в проявлении способов творческого самовыражения, саморегуляции,
выработки индивидуального стиля поведения и общения с учениками.

Все этапы могут осуществляться в каждом виде учебной деятельности
студента: учебно-профессиональной, практической, внеучебной, социально-
культурной, научной, самостоятельной работе.

Реализацию арт-педагогического подхода обеспечивают следующие npue-
мы: актуализация чувственного опыта (вызывать в учениках воспоминания из
жизни, примеры, близкие к изучаемой теме), сочетание изложения материала
с логических позиций с эмоциональной оценкой события, выражением соб-
ственного отношения (перечисление фактов сопроводить описательностью,
собственными примерами из жизни), создание метафор (расширять понятий-
ное значение слов, сравнивать, проводить аналогии), драматизация, игровые
формы учебной работы, привлечение непедагогических форм учебной работы
(будут рассмотрены ниже), использование приемов искусства, анализ научных
явлений на основе художественного текста (рассматривать природные, физи-
ческие, химические явления с привлечением их описания в литературе, изо-
бразительном искусстве, и так далее).

Исходя из того, что профессиональный стандарт побуждает преподавателя
к поиску нестандартных решений, расширению границ творчества, раскрепо-
щению и умению учиться, преобразование содержания деятельности педагога
в рамках арт-педагогического подхода представляется возможным по большей
мере на основе интерактивного метода и личностно-ориентированного под-
хода (характеризуются антропоцентричностью, гуманистической сущностью,
психотерапевтической направленностью; ставят цель — разностороннее, сво-

бодное и творческое развитие ученика).

Creative technology of the art pedagogical approach in teacher training


--- Страница 7 ---

72 Pedagogical Journal. 6`2015

В настоящий момент самыми популярными интерактивными методами (и
формами) обучения студентов и взрослых являются: деловые игры, группо-
вая работа с использованием метода конкретных ситуаций, творческие мастер-
ские, модульное обучение. Основой каждой из них является работа в «малой
группе», в рамках которой возможно активное взаимодействие и диалогиче-
ское общение субъектов образовательного процесса, в силу чего технологии
достаточно универсальны и могут быть использованы как в профессиональ-
ном, дополнительном профессиональном, так и общекультурном образовании.
Интерактивное обучение как возможность добывать знание самому, умение
его применять, выявлять самооценку и обратную связь получает обширное
обоснование в трудах ученых-педагогов последних лет и активное распростра-
нение в деятельности педагогов-новаторов. Ведь обучение живой разговорной
речи, приобретение свободы в общении невозможно без активного включения
студента в процесс поиска и отработки этих умений. Использование интерак-
тивных методов в образовании обусловлено современным состоянием обра-
зования, развитием инфраструктуры мирового пространства, скоростью рас-
пространения информации в СМИ, Интернете, и, соответственно, некоторыми
особенностями постижения информации всеми субъектами образования: на-
глядность материала, действенность, скорость его смены.

Активные методы обучения возможно включить в любую форму проведения
занятий в вузе. Формы организации учебного материала раскрываются через
способы взаимодействия педагога с учащимися при решении образовательных
задач. Поскольку основной составляющей арт-педагогического подхода явля-
ются элементы театрального искусства, многие формы организации действа в
театральной педагогике были позаимствованы общей педагогикой и привнесе-
ны в устоявшиеся педагогические формы, образуя интересный синтез.

Сравнивая основные формы обучения в общей и театральной педагогике
в педагогических и в театральных учебных заведениях, вузах, заметим, что
в театральной педагогике, в отличие от первой, преобладающими формами
обучения являются практические: тренинги, межличностное, диалогическое
взаимодействие в системах «преподаватель — обучающийся» и «обучающий-

ся — обучающийся»; создание различных этюдов, работа в малых группах на

Svetlana A. Tyaglova


--- Страница 8 ---

General pedagogics, history of pedagogics and education 73

основе сотрудничества; активно-ролевая (игровая) и тренинговая организация
обучения, то есть интерактивные методы обучения, интерес к которым стано-
вится все значительнее в любой сфере образования.

Рассмотрим некоторые формы, пришедшие из театральной педагогики:

— тренинг как форма проведения занятий помогает не только активно при-
обретать знания, умения и навыки, но и отрабатывать их на практике в услови-
ях, специально созданных для самораскрытия участников и самостоятельного
поиска ими способов решения собственных психологических проблем. Так, на
тренингах можно успешно овладевать основами педагогического артистизма,
учиться грамотно выстраивать композиционную структуру урока (режиссура),
развивать коммуникативные навыки и т.п. Сейчас тренинги активно распро-
страняются и в педагогических вузах;

— использование этюдного метода как метода исследования ситуации пред-
полагает постановку проблемы и задачи по ее решению — создание этюда и его
анализ, в котором участвуют как исполнители, так и наблюдатели;

— инсценировка стихов, сказок, коллективное составление партитур близки
созданию этюдов. Они позволяют донести смысл текста невербально, при по-
мощи пантомимы, интонаций, звуков и т.п., возможно использование дополни-
тельных материалов — предметов быта, природы, музыкальных инструментов;

— проведение занятий в социоигровом стиле (В.М. Букатов, А.П. Ершова,
Е.Б. Шулешко, Л.К. Филякина). Стиль возник на стыке гуманистических на-
правлений в театральной педагогике и педагогике сотрудничества, позволяет
создать творческую атмосферу занятий за счет реализации методов игры, им-
провизации, создания проблемных ситуаций, приемов: «умалчивания» (ком-
ментарии педагога должны давать лишь начальную установку к совместной
деятельности и общению детей друг с другом); работы над заданием малыми
группами, когда в ситуации взаимодополнения, постоянной смены ролевых
функций (учитель — ученик, лидер — ведомый, дополняющий) эффективно на-
рабатываются навыки совместной работы; прием «мизансценирования» — сво-
бодное перемещения учеников и педагога в пространстве учебного помеще-
ния, направленное на создание комфортного самочувствия; прием передачи

функции оценивания результатов выполнения творческого задания ученикам;

Creative technology of the art pedagogical approach in teacher training


--- Страница 9 ---

74 Pedagogical Journal. 6`2015

— мастер-классы могут проводиться как во время урока, так и за ero преде-
лами, даже в другом здании. Проводить такое занятие может как сам педагог,
так и приглашенные деятели искусства, или на такое занятие группа может
прийти в театр, творческую мастерскую художника, музыкальную студию.

Следующие формы более масштабны, предполагают тематическую направ-
ленность, дополнительную подготовку студентов и преподавателя (совмест-
ную или самостоятельную), возможное участие нескольких групп людей, до-
полнительных специалистов из сферы искусств (хореограф, актер, музыкант,
художник): урок-концерт, урок-спектакль, создание музыкально-литературных
композиций, творческие показы, театрализованные игры, спецкурсы, темати-
ческие вечера.

Представим возможные формы включения элементов театральной педаго-
гики (ЭТП) как одного из средств арт-педагогического подхода в виде таблицы
(см. таблицу 1). Примечательно, что некоторые формы могут существовать как
в учебной, так и во внеучебной работе будущих учителей. Разделение форм в
таблице следует принципу: в графу «Формы включения ЭТП в учебный про-
цесс обучения педагогов» включены те виды, которые не требуют дополни-
тельной долговременной подготовки, могут уложиться в ограниченные рамки
учебного занятия, то есть большей частью импровизационные. В графе «Фор-
мы включения ЭТП во внеучебную работу с будущими педагогами» названы
формы, требующие дополнительной подготовки, дополнительных средств (ау-
дио-, видеотехника, театральная атрибутика и тому подобное), He укладываю-
щиеся по масштабности проведения во временные рамки урока, допускающие
участие студентов «по желанию». Также сюда вошла самостоятельная инди-
видуальная работа студентов по овладению театральными элементами (посе-
щение концертов, выставок, театров, изучение дополнительной литературы по
предметам искусства, индивидуальный поиск и отработка элементов театраль-
ной педагогики в собственной деятельности).

Названные формы включения ЭТП в учебный процесс могут частично
включаться в лекционные и семинарские занятия будущих учителей на каж-
дом курсе. С прохождением тем, посвященных педагогическому мастерству,

педагогической практике, занятия могут быть построены целиком Ha исполь-

Svetlana А. Tyaglova


--- Страница 10 ---

75

General pedagogics, history of pedagogics and education

‘HLOOHIIOLBOT

WOHHOALIQOD я ихичотегэн ион
-чие4теэт, AOLHAWOLE вятоовато
и хоиоп ичнаиеАпизигни —
‘VaLOOAN

-OH WeLOWIodi оп 19чААтедэтии
WOHILALMHLOUOLY SHHOHAEM —
‘aod eal ‘чояето

—1ча ‘чол4эпнох эинэшээоп —
1810084 BEHILILBOLIONLD
edohod эихоэвитеие |, —
ихжАЧя

этчанаАтедэтии ‘эланчиетеэ], —
чихетлэпо —

14эпноу —

‘di и «enodA

erodudu везоЯти» ‘«exntorer
-эи везодтиоипо)» ‘«етеэт

и ихитотепоп чевчооиие»
‘“edkoonmod вехяоэьилотепэ |»
‘«иилААлеле т иохоэьилотет
-эи чяонэо» sod AMMO —
ати эаяннезо5иие теэл, ‘ч05ех
-оп хихоэьдоял эинэпэяо —

(итоон

-ьик иеипнэтоп иихоэьдоял, и ичнаАлчиАх во
-тэваяч@хова и вотоепичяон “влэипо4н изооннэп
вине ихьот э иипеидофни иоиозьАноп винея
-инэпо ‘китвидпооя олончиеАгизигни ‘иинэш
-od витвнийи) eheree вентооннэп-оннэятояен
KOLovmod oLoged иончиолволроиео G
(иипедтио хан4опо винэшэ4 AQ

-0э01о “Азикенвойео ‘отинопотовнойво вотиь А
винэпочоп Wdod и иэно4 жяньипитон еялоэж
-OHW винеячалиойди иодАп) эааняэпохаифад —
(exodA& эЯАтяАато ‘иипеАтио

хихоэБитотегоп стинеяодииопой оп винил
эихоэвитяваи товтодоои4и) anmoiddnuaeopy —
(WONHHI999909 ‘иочитхяониох

чтвияе ил ‘оятонетооЯн эоньик и эондэьА
qlediqa0enHeido вочтиь А ихоэвитхейи ILOOH
-KOWEOd LOOWH воиишеьА) а1аннопйрепнигао —
(HLOOHILOLBOI

WOMIOHHAOIVIVON я XIGWHIOXQOSH ‘ятоэвех отэн
A вития8е4 инопэто и отинэнавая оп Ачитоонл
-виг отАНчиеьен итоэяо4и тэвгоя5он KHHOHAQO
xendod и XeYOLOW ханяитхе я ечинэьА вито
-ВЬА оялоэьея и IHOUOLI) аихоэвишоонгии —
(винеяише4хо отон$е4оо-ончиеноипоие “LOW
поди зогочио винэдишов@ иотАп ‘колэвиинее
но HOdOLON ‘счатоончиотвог иот, етнэпАто итоон

чихетхлэно-хоЧд —
14эпнох-хо@д —
ч4енииэ) —
чээеих-дэтов и —
экито
иозотиоипоо я иит,
-внв$ эинэпэяо  —
иипеАтио винея
-ОПэиоэи PIOLIW хех
PICOLOW OIOHIOLLE
эинеяо$аноной —
ЧАтит еп эинэг
-901209 эоняиляэи
-IfOM Я0ХИ1о ‘305835
“ALOOHILOLUALOMOL
‘You чолноиеЯфо

(иипелтио XITH

-4опо винэшэ@ Адоэопо ‘Азииенеоиео
‘OIMHOOMQVHOWeS котиьА винэпэчоп
wdo@ и иэко4 хчаньипитон еялоэжони
винеятчтиоди WALA) эанэиохаифад
(exodA

adAinAC1o ‘иипеАтио хихоэвилотепэи
отинеяодииопой оп винэиА эихоэвит,
меди тэвтэдооийи) animoiMdnuapopy —
(WONHHI999909 ‘Wo

-итяопгоя чтвиаеиА ‘оятонедлооди
OHHH и эоноэь^ чтеячяо$инело
вочтиьА ихоэвиляеди ILOOMKOWEOS
LOOWH воиишеь А) э1аннопйрЕпнигао —
(итоончиотвой иояоэвич

-отепоп я хчиигохооэн ‘ятоэвех олэн
A вития884 инэпэ1о и отинэпявтая оп
Ачилоонлеий отАнчиеьен итоэчо4и LO
-BIOMEOM BHHOHAQO xewdo и хепогэм
XITHAMING я CEYHHOHA BULOCHA O€LIOh
-вх и чнэпэто) anNoannusonenn{yf —
(винвяишейхо
о10н&8490-ончивноипойе “етэиподи
яогочию винэдишов4 WOLAL ‘кото
-вминее но иодотоя ‘отчатоончиотког
иот етнэПАло илооннечоээдэтниее эин

иипизопиоя хчнаАтедэтии | -неяоээдэтние$ эинэвикэяА тижАпо иипезитои | -инезодинэпонИ -| -эвипкэяА тижАпо иипезилой синт
-онаиеяа$Аи эинеп=09 — отиноппаяоп х моиАмито) aleHHonhvsnuopy — WIHMHOd |, — | -1чяоп х WOLAWHLO) эааннопйрэпшой] —
чи4оф (иипянАф) ивепе$ эчиовшэд чи4оф (иипянАФф) waves эчиовшэд

иметотепон имлишАТАо э
ALooed озАноэьАэня OF [] LE винэвотияа чи оф

aAOIOIVIOU BHHOHAQO
эээподи MITHOOHA я [LE BUHOHOUME чи4оф

егохгоп отояээвитотегн-те aLovadd зи OHO мех
(ИТЕ) ихилотегон иончигеЧтеэл. AOLHOWOLE винэьотгя 1чидоф ‘т впигов |,

Creative technology of the art pedagogical approach in teacher training


--- Страница 11 ---

76 Pedagogical Journal. 6`2015

зовании названных форм. К наиболее углубленному освоению ЭТП располага-
ют формы внеучебной работы. Спецкурсы могут проводиться каждую неделю,
остальные формы — по мере готовности мероприятия.

Таким образом, элементы театрального искусства органично могут суще-
ствовать в любой форме организации занятий, проявляясь как во внешнем вы-
ражении, так и в композиционной структуре лекций и занятий в вузе. Включая
элементы театрального искусства в композиционную структуру форм органи-
зации обучения в вузе в зависимости от поставленных задач, можно повысить
качество и уровень освоения нового учебного материала всеми студентами.
Занятия по театральному искусству учат чувствовать, оценивать и изменять
состояние другого человека, формируют умение продуктивного контакта, по-
могают избавиться от стереотипов мышления, дают возможность проявить
свою уникальность и неповторимость.

Эффективность обучения во многом также зависит от тех условий, в кото-
рых оно осуществляется. Необходимыми условиями для успешного существо-
вания арт-педагогической технологии в вузе назовем следующие:

организационные:

— общественные условия (на уровне государства): высокие требования к
процессу обучения и изменение роли учителя в нем должны сопровождаться
созданием для преподавателя благоприятных условий для работы (наличие не-
обходимых дополнительных средств работы с материалом (аудио-, видеотех-
ника), методическое обеспечение, достаточное количество свободного време-
ни для освоения новых технологий и так далее);

— учебно-профессиональная общность будущих педагогов, преподавате-
лей и педагогов образовательных учреждений на основе совместной педаго-
гической деятельности. «Наполнение региональной и школьной компоненты
профессионального стандарта педагога потребует совокупных творческих
усилий учителей, администраторов, родительской общественности, эксперт-
ного сообщества и должно быть принято и утверждено на основе консенсуса»
ФГОС;

— поэтапный подход к изучаемому материалу, различные методы обучения,

в том числе интерактивные;

Svetlana А. Tyaglova


--- Страница 12 ---

General pedagogics, history of pedagogics and education 77

— создание постоянно действующих курсов повышения квалификации, Ma-
стерских по подготовке преподавателя в области театральных технологий;

‘управленческие:

— подготовленность преподавателя высшей школы в области театральных
технологий;

— создание благоприятной атмосферы занятия путем психологической рас-
крепощенности участников процесса, создания эстетически красивой внеш-
ней атмосферы;

— конструирование различных педагогических ситуаций, возникающих в
практической деятельности;

— повышение активности и самостоятельности студентов для расширения
границ их творчества;

— решение проблемы соотношения интеллектуального и личностного раз-
вития в учебном процессе;

— углубление в содержание изучаемого объекта, постижение его много-
гранности, создание контекста;

— ценностная оценка — переосмысление объекта на основании субъектив-
ного духовного опыта, актуализация ценностного отношения;

психологические:

— индивидуальное проявление личностного компонента, без оценки «пра-
вильно» или «неправильно»;

— отсутствие отрицательных реакций со стороны одногруппников;

— благоприятная психологическая атмосфера (демонстрация расположенно-
сти, открытости, доверия, радости за чужой успех, вера в успешность каждого);

— наличие у студента стабильной нервно-психической организации, сен-
сорно-перцептивной, волевой сферы;

— рефлексивная деятельность всех участников образовательного процесса;

— создание мотивационно-стимулирующего фона творческого саморазви-
тия студентов (отбор преподавателем средств и способов учебной деятельно-
сти, формирующих в психике и деятельности студента мотивационный, цен-
ностный и смысловой план, умение применять на практике знания для реше-

ния разнообразных практических задач).

Creative technology of the art pedagogical approach in teacher training


--- Страница 13 ---

78

Pedagogical Journal. 6`2015

Таблица 2. Модель арт-педагогического подхода в подготовке учителя

Социокультурная потребность государства и общества: учитель, способный к поиску нестандартных
решений, расширению границ творчества, обладающий на высоком уровне культурой и эрудицией, готовый к
творческому самовыражению, владеющий образным языком

Цель: Обеспечение готовности педагога к использованию арт-педагогических средств при решении педагогических задач.
Задачи: Совершенствование профессиональной подготовки педагогических кадров, формирование и развитие про-
фессионально значимых качеств, умений, расширение репертуара ролевых возможностей педагога.

Целевой блок

Методологическая основа: ценностно-смысловой, театрально-художественный, герменевтический, личностно -
ориентированный подходы.
Принципы: поликультурности, взаимодополнительности, интеграции, коллективного взаимодействия, последова-
тельности, профессиональной направленности.

Этапы

Мотивационый

Когнитивный

Комуникативный

Содержательный блок

Деятельностно-
рефлексивный

Содержание работы:
— создание среды, педагогической атмосферы;
— создание у студентов готовности воспринимать идеи арт-педагогического подхода;

насыщение содержания предмета междисциплинарными связями, личностными смыслами;

— насыщение предмета разнообразными видами творческой деятельности;

— приобретение необходимой теоретической и практической базы (умения и навыки) вербального
и невербального общения — приемы театральной педагогики: постановка голоса, телесная, мими-
ческая свобода, режиссирование учебного пространства, импровизация;

— развитие самостоятельности студентов в проявлении способов творческого самовыражения,
саморегуляция, выработка индивидуального стиля поведения и общения с учениками.

Виды учебной деятельности студента:
учебно-профессиональная, деятельность в период практики, внеучебная деятельность, социально-культурная,
научная деятельность, самостоятельная работа.

Организационно-деятельностный блок

Методы
Активные
методы обуче-
ния: (деловые
игры, творческие
мастерские,
модульное
обучение, метод
конкретных
ситуаций).

Приемы:
Актуализация чув-
ственного опыта,
сочетание изложе-
ния материала с ло-
гических позиций

с эмоциональной
оценкой собы-

тия, выражением
собственного от-
ношения, создание
метафор, драма-
тизация, игровые
формы учебной ра-
боты, привлечение
непедагогических
форм учебной рабо-
ты, использование
приемов искусства,

Формы:

Учебные:

мастер-классы, лекции,
формирующие практиче-
ские занятия, семинары,
тренинги, конференции,
нестандартные формы
занятий — урок-концерт,
урок-спектакль, и др.;
внеучебные:

практика в школе, спец-
курсы, кружки, секции,
тематические вечера;
самостоятельная работа:
посещение концер-

тов, выставок, театров,
изучение дополнительной
литературы по предметам
искусства, индивидуаль-

Условия:
Организационные:
создание атмос-
феры и конструи-
рование ситуаций,
помогающих
перевести со-
стояние пережи-
вания ситуации

в «проживание»;
управленческие:
углубление в со-
держание, поиск
новых смыслов,
ценностная субъ-
ективная оценка
объекта изучения,
индивидуальное
проявление лич-

Принципы технологии:
— воспитывающего обу-
чения,

— развивающего обучения,
— создания успеха в
обучении, развитии, вос-
питании,

— обратной связи,

— оптимального психиче-
ского напряжения,

— максимального участия
учеников в учебном про-
цессе,

— ориентации на зону
ближайшего развития,

— объединения педагогов
и учащихся едиными
целями;

— оригинальности и

анализ научных ный поиск и отработка ностного компо- новизны;
явлений на основе |элементов театральной нента, отсутствие |- культурологический,
художественного педагогики в собственной | отрицательных — сенсорологический.
текста. деятельности. реакций аудитории.

Критерии сформированности: Показатели

Ценностный

Сформированность ценностно-смысловых установок по отношению к
человеку, процессу становления личности, понимание сущности арт-

педагогического подхода.

Личностный

Эмоциональная ОТЗЫВЧИВОСТЬ, ГОТОВНОСТЬ К взаимодействию, активность
творческого самовыражения: красивая яркая речь, выразительность поведе-
ния, имидж, интерес к способам личностного самосовершенствования.

Ресурсный

Творческий подход к образовательному процессу, способность проводить
междисциплинарные связи, сочетать приемы искусства и логического по-
знания для реализации пед. задач, конструктивно совмещать логическое
и эмоционально-образное в представлении предмета, сформированность
умений и навыков коммуникации.

Деятельностно-рефлексивный,

поведенческий

Решение проблемных ситуаций с помощью средств арт-педагогического
подхода, способность к самоанализу.

Уровни сформированности: эмпирический, репродуктивный, продуктивно-творческий.

Результативно-уровненвый блок

Результат: учитель с индивидуальным творческим стилем деятельности, обладающий культурой ценностно-
осмысленного осуществления педагогической деятельности, владеющий необходимыми знаниями, навыками и

средствами вариативного представления учебного материала, творческой коммуникации.

Svetlana А. Tyaglova



--- Страница 14 ---

General pedagogics, history of pedagogics and education 79

Таким образом, подготовку будущих учителей Ha основе арт-педагогичес-
кого подхода можно представить в виде следующей модели (см. таблицу 2).

Отметим, что данная модель применима не только к обучению студентов,
ее можно использовать при повышении квалификации педагогов, на програм-

мах переподготовки педагогических кадров.

Заключение

Несмотря на то, что в последние годы проводятся семинары по арт-
педагогике, театральным технологиям в нашей стране, умение обучать взрос-
лых с учетом их социальных и психологических особенностей представляется
в большинстве случаев проблемным.

Организация ЮНЕСКО, изучая особенности обучения взрослого человека,
в результате многочисленных исследований сформулировала главный принцип
образования взрослых, — «Для взрослого обучение должно быть веселым!». Ве-
селье в педагогическом смысле предполагает эмоциональный подъем, личное
участие каждого участника в действии, его право на индивидуальную трактов-
ку смыслов, неформальную атмосферу внутри группы, что является составля-
ющими и арт-педагогического подхода и еще раз подтверждает необходимость

его включения в процесс обучения.

Библиография

1. Анисимов В.П. Искусство и нравственность: к проблеме определения пред-
мета арт-педагогики // Современные проблемы науки и образования. 2009.
№ 2. С. 1-9.

2. Булатова О.С. Арт-педагогический подход в образовании. Тюмень: ТГУ,
2004. 232 с.

3. Верховодова Р.А., Галустов Р.А. Зарубежный опыт арт-педагогики как си-
стема интегративного применения элементов искусства в образовательном
процессе // Вестник Адыгейского государственного университета. Серия 3:

Педагогика и психология. 2011. № 1. С. 15-18.

Creative technology of the art pedagogical approach in teacher training


--- Страница 15 ---

80

Pedagogical Journal. 6`2015

Воронин А.С. Словарь терминов по общей и социальной педагогике. Exa-
теринбург: Издательство ГОУ ВПО УГТУ-УПИ, 2006. 135 с.

5. Загвязинский В.И., Емельянова И.Н. Общая педагогика. M.: Высшая шко-
ла, 2008. 349 с.

6. Загвязинский В.И., Закирова А.Ф. Педагогический словарь. М.: Академия,
2008. 352 с.

7. Лезникова О.А. Арт-педагогика как средство развития личности // Сибир-
ский учитель. 2010. № 71. С. 54-55.

8. Панфилова А.П. Игровое моделирование в деятельности педагога. М.: Ака-
демия, 2008. 368 с.

9. Таранова Е.В. Анализ термина «артпедагогика» в понятийном поле педа-
гогических и арт-терапевтических категорий // Педагогика и психология.
2012. №1 (2). С. 8-12.

10. Тяглова С.А. Принцип интеграции в условиях арт-педагогики (на приме-
ре музыки и литературы) // Альманах современной науки и образования.
2008. № 10-1. С. 172-175.

Creative technology of the art pedagogical
approach in teacher training
Svetlana A. Tyaglova
Senior Lecturer,
Department of art,
Tyumen State University,
625003, 6 Volodarskogo str., Tyumen, Russian Federation;
e-mail: st4182@mail.ru
Abstract

The purpose of the article is to reveal the essence and to describe the structure

of the creative technologies of the art pedagogical approach in training of future

Svetlana A. Tyaglova


--- Страница 16 ---

General pedagogics, history of pedagogics and education 81

teachers. The article explores the specificity and the pedagogical potential of the
inclusion of the art pedagogical approach into the preparation of future teachers.
High requirements of the state for a modern teacher forced teachers to go beyond
the usual forms of work. The task of an educator is to successfully implement
new technologies in vocational training. The author describes the basic principles
of the art pedagogical technology, the steps and methods used for successful im-
plementation of pedagogical interaction between teachers and students, as well
as analyzes the forms of and conditions for incorporating elements of theater
pedagogy in the educational process of training future teachers. The author also
proposes a model of the art pedagogical approach, justifies the use of techniques
of art and the analysis of scientific phenomena. An integrated approach to the
pedagogical process, involving the synthesis of scientific knowledge and experi-
ence and all the wealth of culture, the interaction between theoretical, practical
and independent work of students, as well as contribution to the creative atmo-
sphere of a lesson through implementation of the principles of the art pedagogical
approach make it possible to come closer to the intended outcome, 1.е. raising
human culture through the acquisition of personalized knowledge.
For citation
Tyaglova S.A. (2015) Tvorcheskaya tekhnologiya art-pedagogicheskogo pod-
khoda v podgotovke uchitelya [Creative technology of the art pedagogical ap-
proach in teacher training]. Pedagogicheskii zhurnal [Pedagogical Journal], 6,
pp. 66-82.
Keywords
Creative technology, art pedagogical approach, teacher training, student tuition,

theater pedagogy.

References

1. Anisimovy V.P. (2009) Iskusstvo 1 nravstvennost': К probleme opredelentya pred-
meta art-pedagogiki [Art and morality: the problem of determining the subject-
matter of art pedagogy]. Sovremennye problemy паи i obrazovaniya [Modern

problems of science and education], 2, pp. 1-9.

Creative technology of the art pedagogical approach in teacher training


--- Страница 17 ---

82

10.

Pedagogical Journal. 6`2015

Bulatova O.S. (2004) Art-pedagogicheskii podkhod v obrazovanii [An art peda-
gogical approach in education]. Tyumen: TGU Publ.

Leznikova O.A. (2010) Art-pedagogika kak sredstvo razvitiya lichnosti [Art-
pedagogy as a means of personality development]. Sibirskii uchitel' [Siberian
teacher], 71, pp. 54-55.

Panfilova А.Р. (2008) Igrovoe modelirovanie v deyatel'nosti pedagoga |Game
simulation in the activities of a teacher]. Moscow: Akademiya Publ.

Taranova E.V. (2012) Analiz termina "artpedagogika" v ponyatiinom pole peda-
gogicheskikh 1 art-terapevticheskikh kategorii [An analysis of the term "art ped-
agogy" in the conceptual field of pedagogical and art therapeutic categories].
Pedagogika i psikhologiyva [Pedagogy and psychology], 1 (2), рр. 8-12.
Tyaglova S.A. (2008) Printsip integratsii v usloviyakh art-pedagogiki (na prim-
ere muzyk1 i literatury) [The principle of integration in the conditions of art ped-
agogy (as exemplified by music and literature)]. АГтапакй sovremennoi nauki i
obrazovaniya [Almanac of modern science and education], 10-1, pp. 172-175.
Verkhovodova R.A., Galustov R.A. (2011) Zarubezhnyi opyt art-pedagogiki
kak sistema integrativnogo primeneniya elementov iskusstva v obrazovatel'nom
protsesse [Foreign experience of art pedagogy as a system of integrative ap-
plication of art elements in the educational process]. Vestnik Adygeiskogo go-
sudarstvennogo universiteta. Seriya 3: Pedagogika i psikhologiya [Bulletin of
Adygei State University. Series 3: Pedagogy and psychology], 1, pp. 15-18.
Voronin A.S. (2006) Slovar' terminov po obschei i sotsial'noi pedagogike |Glos-
sary of general and social pedagogy]. Ekaterinburg: GOU VPO UGTU-UPI
Publ.

Zagvyazinskii V.I., Emel'yanova I.N. (2008) Obshchaya pedagogika [General
pedagogy]. Moscow: Vysshaya shkola Publ.

Zagvyazinskii V.I., Zakirova А.Е. (2008) Pedagogicheskii slovar' [Dictionary of
pedagogy]. Moscow: Akademiya Publ.

Svetlana A. Tyaglova
