

--- Страница 1 ---

64 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 5`2015

УДК 338.124

Оценка социально-экономической эффективности
институциональной системы антикризисного

управления

Шагиева Альбина Хатыповна

Доцент,

кафедра экономики и организации предприятий,

Казанская государственная академия

ветеринарной медицины имени Н.Э. Баумана,

420029, Российская Федерация, Казань, Сибирский тракт, д. 35;

e-mail: shagievaah@mail.ru

Аннотация
В статье предпринята попытка анализа теоретических подходов к оценке
эффективности институциональной системы антикризисного управления
и доказано, что в наибольшей степени цели и функции институциональ-
ной системы антикризисного управления отражает подход, основанный
на оценке качества института, включающей оценку его экономической
эффективности, так как в рамках этой системы всегда присутствует эле-
мент доминирования той или иной цели антикризисного института на
данной фазе экономического цикла.

Для цитирования в научных исследованиях
Шагиева А.Х. Оценка социально-экономической эффективности инсти-
туциональной системы антикризисного управления // Экономика: вчера,
сегодня, завтра. 2015. № 5. С. 64-76.

Ключевые слова
Институциональная система, антикризисное управление, оценка эффек-

тивности институтов, коэффициент качества институтов.

Al'bina Kh. Shagieva

Publishing House "ANALITIKA RODIS" ( analitikarodis@yandex.ru ) http://publishing-vak.ru/


--- Страница 2 ---

Economics and management of a national economy 65

Введение

Социально-экономическая эффективность институциональной системы анти-
кризисного управления при рассмотрении на макроуровне, скорее, представляет
собой историю неэффективности, а в рамках экономической теории трансакци-
онных издержек — зависимость механизмов управления сделками от изменений
в институциональной среде [Аузан, 2010]. В этом и заключается сложность рас-
сматриваемой проблемы. В целом оценка эффективности институциональной
системы антикризисного управления предполагает системный взгляд с позиции
институциональной динамики, возникновения и устойчивого существования ин-
ститутов антикризисного управления различной эффективности.

Согласно Х. Лебенстайна, в основе эффективного функционирования ин-
ститутов, работающих в нерыночных условиях, лежит принцип снижения из-
держек регулируемых ими экономических систем [Лебенстайн, 1995]. Развивая
этот тезис, С.Г. Кирдина в своих трудах указывает, что понимание снижения
издержек позволяет сформулировать теоретически обоснованную гипотезу о
существовании такого института в модели Х-экономик как необходимого эле-
мента целостной институциональной структуры такого рода [Кирдина, 2007].

Данная гипотеза принципиальна важна для определения критериев и прин-
ципов оценки эффективности институциональной системы антикризисного
управления, так как она базируется на автоматическом движении сигналов
снизу по контролю уровня издержек хозяйствующих субъектов и позволяет
прогнозировать их низкую эффективность, обосновывает недостаточность ад-
министративного давления «сверху» для эффективного функционирования си-

стемы антикризисного управления в целом.

Критерии эффективности институциональной

системы антикризисного управления

Теоретический анализ институциональной системы антикризисного управ-
ления, проведенный в предыдущих исследованиях, позволяет выдвинуть сле-

дующие основные принципы (критерии) ее эффективности:

Assessment of the socio-economic efficiency of the anti-crisis management...


--- Страница 3 ---

66 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 5`2015

— модель рационального выбора для объяснения поведения экономических
агентов;

— эффективность институциональной системы антикризисного управле-
ния как результативность влияния на решения, принимаемые экономическими
агентами;

— институциональная система антикризисного управления не определяет
всецело поведение экономических агентов, а ограничивает набор альтернатив,
из которых экономический агент может выбирать в соответствии со своей це-
лью и миссией;

— в рамках институциональной системы антикризисного управления эко-
номические агенты рассматриваются как упорядоченное (контрактация) взаи-
модействие субъектов хозяйственной системы;

— институциональная система антикризисного управления должна пред-
полагать набор альтернатив, сравнение которых происходит через призму
возможностей экономии на трансакционных и трансформационных издерж-
ках;

— моделирование институциональной системы антикризисного управления
должно строиться на основе сопоставления издержек, связанных с реализаци-
ей предлагаемых изменений;

— поиск наиболее эффективного варианта институциональной системы
антикризисного управления должен строиться на принципах определения на-
правлений улучшения, в соответствии с критерием Калдора — Хикса;

— институциональная система антикризисного управления должна рассма-
триваться в рамках модели через набор равновесных состояний, что позво-
ляет наиболее адекватно оценить последствия институциональных нововве-
дений;

— эффективность институциональной системы антикризисного управле-
ния в рамках субъектно-объектного подхода должна основываться на рацио-
нальности поведения субъекта, которая рассматривается как переменная вели-
чина;

— эффективность институциональной системы антикризисного управления

должна определяться из условий устойчивого экономического развития.

Al'bina Kh. Shagieva


--- Страница 4 ---

Economics and management of a national economy 67

Оценка эффективности институциональной

системы антикризисного управления

Вполне понятно, что процесс реализации эффективной институциональной
системы антикризисного управления предполагает использование ряда тех-
нологий, в основе которых лежат конкретные инструменты и механизмы. По
мнению С.В. Истомина, при анализе эффективности институционального меха-
низма необходимо учитывать, прежде всего, фактор транзакционных издержек.
Распределение трансформационных и транзакционных издержек между хозяй-
ствующими субъектами и агентами происходит таким образом, что возникают
неэффективные неформальные правила и институты [Истомин, 2011].

Кроме того, для оценки эффективности институционального механизма
системы антикризисного управления с позиции финансового оздоровления
хозяйствующих субъектов предлагается применять показатели, характеризую-
щие динамику уровня их экономического состояния (соотношение вновь CO3-
даваемых предприятий и находящихся в процедуре банкротства (ликвидации)
в отрасли, темпы роста сальдо первичных доходов ее хозяйствующих субъек-
тов и др.).

Так, инструментами снижения трансакционных издержек и повышения
эффективности институциональной системы антикризисного управления мо-
гут стать следующие меры организационного сопровождения, направленные
на развитие финансовой и банковской инфраструктуры:

— совершенствование процедур реорганизации коммерческих организа-
ций;

— совершенствование механизмов регулирования несостоятельности фи-
нансовых организаций;

— совершенствование залоговых правоотношений в ходе дела о банкрот-
стве;

— расширение возможности инвестирования средств пенсионных накопле-
ний застрахованных лиц;

— обеспечение допуска профессиональных участников рынка ценных Oy-

маг к операциям рефинансирования со стороны ЦБ;

Assessment of the socio-economic efficiency of the anti-crisis management...


--- Страница 5 ---

68 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 5`2015

— снятие ограничений, связанных с размером уставного капитала и стоимо-
стью чистых активов хозяйственных обществ;

— разработка механизмов снижения рисков злоупотреблений со стороны
собственников и руководителей организаций в преддверии банкротства и в
ходе банкротства;

— введение депозитарного учета закладных, снижающего издержки при об-
ращении закладных;

— введение общего собрания владельцев облигаций как механизма KOHCO-
лидации мнений владельцев облигаций;

— уточнение условий выпуска биржевых облигаций.

Кроме того, в экономической литературе при оценке эффективности ин-
ституциональных систем принято выделять адаптивную (способность распре-
делять правомочия между экономическими субъектами в складывающейся на
данный момент ситуации) и аллокативную (способность институтов распреде-
лять правомочия между экономическими субъектами оптимальным образом)
эффективность. Параметры эффективности институциональной системы ан-
тикризисного управления в рамках модели адаптивной эффективности можно
представить следующим образом (см. табл. 1).

Анализ мнений специалистов в области адаптивной эффективности инсти-
тутов [Сухарев, 2005] позволяет идентифицировать следующие критерии адап-
тивной эффективности институциональной системы антикризисного управле-
НИЯ:

— цель создания института законодательно обозначена и долгосрочна, взаи-
мосвязана с другими целями, область приложения стабильна;

— функциональное наполнение высокое при строго определенном наборе
функций;

— издержки функционирования приемлемые и относительно невысокие,
степень отторжения хозяйствующими субъектами относительно низкая;

— устойчивость к случайному изменению (мутации) низкая.

Согласно О.С. Сухареву, эффективность иерархической системы нельзя пред-
ставлять неким комбинаторным произведением эффективности каждого уровня.

Такое видение эффективности, по сути, означает ее снижение у этих менее зна-

Al'bina Kh. Shagieva


--- Страница 6 ---

Economics and management of a national economy

69

Таблица 1. Параметры эффективности институциональной
системы антикризисного управления

Характеристика институтов
антикризисного управления

Адаптивная эффективность
институциональной системы

Адаптивная неэффективность
институциональной системы

Цель создания системы
институтов

Четко определена, зако-
нодательно оформлена и
закреплена, взаимоувязана с
другими институциональны-
ми системами

Отсутствует законодательное
закрепление, является под-
чиненной подсистемой другой
доминирующей институцио-
нальной системы, либо созда-
на как вынужденная полити-
ческая мера

Сфера приложения систе-
мы институтов

Законодательно закреплена,
адаптирована к базовым и
компенсаторным институтам
экономической системы

Законодательно не закрепле-
на, противоречит функциям и
направлениям деятельности
базовых и компенсаторных
институтов экономической
системы

Уровень функциональности
системы

Относительно высокий
функциональный потенциал
при четко фиксированном
наборе функций

Функциональный потенциал
неопределенный, функции
расплывчаты, организацион-
ная структура изменчива, вы-
являются институциональные
«ловушки»

Трансакционные издержки
функционирования

Относительно невысокие, в
пределах колебания средних
издержек

Неприемлемо высокие, значи-
тельно выше средних

Степень отторжения хозяй-
ствующими субъектами

Относительно низкая, от-
сутствие оппозиционных
объединений хозяйствую-
щих субъектов

Относительно высокая, на-
личие оппозиционных объ-
единений хозяйствующих
субъектов, наличие процессов
деформализации

Устойчивость к институ-
циональным внутрисистем-
ным нововведениям

Относительно высокая

Относительно низкая

чимых по параметру эффективности элементов. Но они могут быть жизненно

важны для системы. Налицо деградация критерия эффективности с вытекающей

неверной трактовкой организационной эффективности [Сухарев, 2005].

Таким образом, одним из важнейших критериев эффективности институ-

циональной системы антикризисного управления является ее оптимальное ие-

рархическое (организационное) строение, которое необходимо рассматривать

как важнейшее условие обеспечения ее функциональности.

Assessment of the socio-economic efficiency of the anti-crisis management...


--- Страница 7 ---

70 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 5`2015

Организационная эффективность институциональной системы антикри-
зисного управления неразрывно связана с понятием «синергетическая эффек-
тивность», под которой понимают более высокую эффективность системы как
единого целого, по сравнению с суммой эффективности каждого ее структур-
ного элемента. Синергизм системы, исходя из такого представления о ней, про-
является в усилении ее свойств при их той или иной комбинации. Поэтому
синергетическую эффективность логично определить как системную эффек-
тивность. Тогда этот ее вид характеризует общую эффективность нелинейного
взаимодействия различных структурных элементов системы.

Г.Б. Юн в своей работе «Методология антикризисного управления», рас-
сматривая оценку результатов антикризисного управления, затрагивает лишь
экономический эффект регламентации антикризисного управления, проявляю-
щийся в снижении трудоемкости работ по реализации арбитражных процедур,
и касается социальной эффективности антикризисного управления, которая
проявляется в создании новых рабочих мест и формировании новой инфра-
структуры рынка антикризисных услуг [Юн, 2004].

В качестве критерия экономической эффективности антикризисного
управления автор предлагает использовать текущий дисконтированный чи-
стый доход, получаемый в процессе финансового оздоровления предприятия.
В данном случае он представляет собой дисконтированный (приведенный к
текущей стоимости) результат за период внедрения арбитражного управления
(расчетный период).

Текущий дисконтированный чистый доход автор связывает с величиной
годового чистого дохода и нормой дисконта или ставки доходности на со-

ответствующем рынке, который может быть представлен в виде:
1
t=

где: Э, — чистый доход Ha 1-м шаге; K, — коэффициент дисконтирования (при-
ведения годового чистого дохода от внедрения антикризисного управления к
текущей стоимости), определяемый по таблице сложных процентов исходя из

нормы дисконта и периода дисконтирования.

Al'bina Kh. Shagieva


--- Страница 8 ---

Economics and management of a national economy 71

О.С. Сухарев предлагает оригинальный подход к оценке эффективности
институциональных систем (см.: [Сухарев, 2005]), в основе которого лежит
методика расчета нормы потребительной стоимости как качественной харак-
теристики того или иного института, институционального нововведения, при-
водящего к смене правил и моделей экономического поведения конкретных
субъектов.

Е.В. Балацкий (см.: [Балацкий, 2007]) предлагает оценивать эффективность
институциональных систем через оценку качества функционирования инсти-

тутов, которая может быть представлена в следующем виде:

n

K = LYAR,E, , (2)
где i — индекс цели; А — коэффициент адекватности института; А — коэффици-
CHT результативности института; Е — коэффициент эффективности института;
у, - параметр, фиксирующий важность {1-ой цели (потребности) института.

Предлагаемый подход в наибольшей степени отражает цели и функции ин-
ституциональной системы антикризисного управления, так как в рамках этой
системы всегда присутствует элемент доминирования той или иной цели анти-
кризисного института на данном этапе развития экономики. В рамках данной
совокупности оценочных характеристик институциональной системы анти-
кризисного управления каждая ее составляющая включает следующие пара-
метры:

— коэффициент адекватности института А представляет собой оценку сте-
пени соответствия поставленных целей (С), которые преследует антикризис-
ный институт, существующим общественным потребностям (Р): A =С/Р;

— коэффициент результативности института представляет собой оценку степе-
ни соответствия полученного результата (Х) поставленным целям (С): К =Х/С;

— коэффициент эффективности института представляет собой традиционный
показатель эффективности как отношение результата (Х) к затратам (2): Е =Х/ А.

Данная методика позволяет оценивать качество институциональной систе-
мы антикризисного управления в динамике ее функционирования и развития

(деградации) и корректировать управленческие воздействия на институцио-

Assessment of the socio-economic efficiency of the anti-crisis management...


--- Страница 9 ---

72 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 5`2015

нальные технологии. С учетом фактора времени оценка качества антикризис-

ного института примет следующий вид [Садков, Леонова, 2008]:
К-У (CIP )(XIC)(X/2B,Z, (3)
om J-

где B,— цена ресурса (для финансовых затрат этот параметр равен единице).

В такой трактовке институциональная система антикризисного управления
не только не ограничивает свободу хозяйствующего субъекта, но и экономит
время, силы и деньги субъекта и тем самым создает для него новые возмож-
ности целенаправленного использования сэкономленных ресурсов. Тем самым
институт антикризисного управления, ограничивая возможности хозяйствую-
щего субъекта в одном направлении, расширяет его возможности в выборе аль-
тернативных вариантов своей будущей экономической судьбы. Именно этим
фактом и оправдывается ограничительная роль институтов антикризисного
управления.

Низкая эффективность институтов антикризисного управления не влечет
за собой экономии ресурсов хозяйствующих субъектов в процессе антикризис-
ного управления. Высокая эффективность институтов антикризисного управ-
ления порождает вполне определенный резерв экономических ресурсов, кото-
рый может способствовать экономическому росту и тем самым содействовать
формированию более динамичной экономики.

В качестве важного дополнения к данной методике можно отметить мнение
ряда авторов, которые предлагают добавить в формулу оценки такие ключевые
атрибуты, как «принуждение и ответственность», «мотивация и стимулирова-
ние», что особенно важно для институциональной системы антикризисного
управления, так как без этих функции система эффективно функционировать
не может. В данном случае коэффициент качества институциональной систе-
мы антикризисного управления примет следующий вид:

K=Xy PO.MC., (4)

где: РО, — коэффициент ответственности института (представляет собой оцен-

iAi Ri Ei

ку степени ответственности при достижении поставленных целей, которые

преследует антикризисный институт); МС, — коэффициент мотивации инсти-

Al'bina Kh. Shagieva


--- Страница 10 ---

Economics and management of a national economy 73

тута (представляет собой оценку степени мотивации при достижении постав-

ленных целей, которые преследует антикризисный институт).

Заключение

Таким образом, на основе анализа теоретических подходов к оценке эффек-
тивности институциональной системы антикризисного управления можно за-
ключить, что она вписывается в параметры общих принципов оценки эффектив-
ности институтов Х-экономик. При этом наиболее адекватным подходом, на наш
взгляд, является подход к оценке эффективности институциональной системы

антикризисного управления, основанный на оценке качества института.

Библиография

Аузан А.А. Институциональная экономика. М.: Инфра-М, 2010. 254 с.

2. Балацкий Е.В. Нечеткие институты, культура населения и институциональ-
ная энтропия // Общество и экономика. 2007. № 5-6. С. 37-51.

3. Истомин С.В. Анализ эффективности институционального механизма
России // Вестник Челябинского государственного университета. 2011.
№ 31 (246). С. 65-70.

4. Кирдина С.Г. Х-эффективность и Х-экономики: синтез теоретических под-
ходов // TERRA ECONOMICUS. 2007. № 5 (2). С. 9-26.

5. Лебенстайн Х. Аллокативная эффективность в сравнении с Х-эффектив-
ностью // Теория фирмы. СПб.: Экономическая школа, 1995. С. 477-506.

6. Садков В.Г., Леонова О.В. Модернизация состава и структуры институтов Орга-
низации Объединенных Наций по использованию общепланетарной собственно-
CTH, присвоению и справедливому использованию природной ренты // Управление
общественными и экономическими системами. 2008. № 1 (11). URL: http://amce.
gu-unpk.ru/ume/arhiv/2008/1/sadkov_leonova.pdf (дата обращения: 08.02.2015).

7. Сухарев О.С. Проблема качества институционального развития // Эконо-
мическая теория. 2005. № 2. С. 67-85.

8. Юн Г.Б. Методология антикризисного управления. М.: Дело, 2004. 432 с.

Assessment of the socio-economic efficiency of the anti-crisis management...


--- Страница 11 ---

74 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 5`2015

Assessment of the socio-economic efficiency of the anti-crisis

management institutional system

Al'bina Kh. Shagieva

Associate professor,
Department of economics and business organization,
Bauman Kazan State Academy of Veterinary Medicine,
420029, 35 Sibirsky highway, Kazan, Russian Federation;
e-mail: shagievaah@mail.ru
Abstract

The article deals with the assessment of the socio-economic efficiency of the anti-
crisis management institutional system. It analyzes different points of view on as-
sessing the effectiveness of institutions: the theory of institutional traps as norms
of behaviour that are stable and ineffective; the conception of the economic dys-
function of institutional systems; an indicative approach to the assessment of the
efficiency of the system of institutional management; the separation of adaptive
and allocative efficiency; the analysis of the synergistic component; current dis-
counted income as the criterion of the social and economic efficiency of anti-crisis
management institutions; the methodology of determining the use value standard.
The author of the article analyzes theoretical approaches to the assessment of the
efficiency of the anti-crisis management institutional system and proves that the
objectives and functions of the institutional system of anti-crisis management are
best reflected by an approach that is based on the assessment of the quality of the
institution, including the assessment of its economic efficiency because there is
always an element of domination of a particular objective of the anti-crisis institu-

tion during this each phase of the economic cycle within this system.

For citation
Shagieva A.Kh. (2015) Otsenka sotsial'no-ekonomicheskoi effektivnosti
institutsional'noi sistemy antikrizisnogo upravlentya [Assessment of the socio-
economic efficiency of the anti-crisis management institutional system]. Ekono-
mika: vchera, segodnya, zavtra [Economics: Yesterday, Today and Tomor-
row], 5, pp. 64-76.

Al'bina Kh. Shagieva


--- Страница 12 ---

Economics and management of a national economy 75

Keywords
Institutional system, anti-crisis management, assessment of institutional effec-

tiveness, institutional quality coefficient.

References

1. Auzan А.А. (2010) Jnstitutsional'naya ekonomika [Institutional economics].
Moscow: Infra-M Publ.

2. Balatskii E.V. (2007) Nechyotkie instituty, kul'tura naselentya 1 institutsional'naya
entropiya [Poorly structured institutions, cultural profile of the population and
institutional entropy]. Obshchestvo i ekonomika [Society and economics], 5-6,
pp. 37-51.

3. Istomin S.V. (2011) Analiz effektivnosti institutsional'nogo mekhanizma Rossii
[An analysis of the effectiveness of Russia’ institutional mechanism]. Vestnik
Chelyabinskogo gosudarstvennogo universiteta [Bulletin of Chelyabinsk State
University], 31 (246), pp. 65-70.

4. Kirdina S.G. (2007) X-effektivnost' i X-ekonomiki: sintez teoreticheskikh pod-
khodov [X-efficiency and X-economies: the synthesis of the theoretical ap-
proaches]. TERRA ECONOMICUS, 5 (2), pp. 9-26.

5. Leibenstein H. (1966) Allocative efficiency vs. "X-efficiency". The American
economic review, LVI. (Russ. ed.: Lebenstain Kh. (1995) Allokativnaya ef-
fektivnost' у sravnenii $ X-effektivnost'yu. In: Teoriya firmy [The theory of the
firm]. St. Petersburg: Ekonomicheskaya shkola Publ., рр. 477-506.)

6. Sadkov V.G., Leonova O.V. (2008) Modernizatsiya sostava i struktury in-
stitutov Organizatsii Ob"edinennykh Natsii po ispol'zovanityu obshcheplan-
etarnoi sobstvennosti, prisvoeniyu i spravedlivomu ispol'zovantyu ригод-
noi renty [Modernization of the composition and structure of UN institutes
for the use of planetary property, the appropriation and equitable use of
natural resource rents]. Upravlenie obshchestvennymi i ekonomicheskimi
sistemami [Management of social and economic systems], 1 (11). Available
from: http://umc.gu-unpk.ru/ume/arhiv/2008/1/sadkov_leonova.pdf [Accessed
08/02/15].

Assessment of the socio-economic efficiency of the anti-crisis management...


--- Страница 13 ---

76 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 5`2015

7. Sukharev O.S. (2005) Problema kachestva institutsional'nogo razvitiya [The
problem of the quality of institutional development]. Ekonomicheskaya teoriya
[Economic theory], 2, pp. 67-85.

8. Yun С.В. (2004) Metodologiya antikrizisnogo upravleniva [The methodology

of anti-crisis management]. Moscow: Delo Publ.

Al'bina Kh. Shagieva
