

--- Страница 1 ---

УДК 904(510.4)

С. А. Комиссаров ‘>, А. И. Соловьев 2, H. Ш. Николаева |?

1 Новосибирский государственный университет
ул. Пирогова, 2, Новосибирск, 630090, Россия

2 Институт археологии и этнографии СО РАН
пр. Акад. Лаврентьева, 17, Новосибирск, 630090, Россия

sergai(@mail.ru; easolovievy@mail.ru, nasimka83(@gmail.com

ПАЛОМНИЧЕСТВО В АНЬЯН *

Представлена краткая характеристика коллекций Музея мавзолея Цао Цао, Музея Иньского городища и Музея
китайской письменности в г. Аньян (пров. Хэнань), изученных в ходе научной командировки в КНР в августе 2014 г.
Дается информация об экспонатах, относящихся как к периоду Троецарствия, так и к эпохе Шан-Инь; излагается
содержание лекции-консультации по проблеме подлинности мавзолея Цао Цао одного из ведущих китайских специ-
алистов, профессора Тан Цзигэня.

Ключевые слова: Аньян, мавзолей Цао Цао, Иньское городище, гадательные кости, человеческие жертвоприно-
шения, музеи Китая, ранняя письменность.

В истории каждой науки (и не только) есть знаменательные места, с которыми связаны
обстоятельства или события, определившие существенные этапы в развитии того или иного
феномена. Посещение таких мест для специалиста не только способ получения новых знаний,
но и возможность лично приобщиться к важнейшим историческим (или историографическим)
событиям. Как правило, это служит хорошим стимулом для дальнейших исследований.

В области археологии (особенно бронзового века) к таким «священным городам», несо-
мненно, относится Аньян и выявленное в его окрестностях Иньское городище (Иньсюй) [Тан
Цзигэнь, 2008]. С обследованием этого памятника в 1899 г. под руководством Ван Ижуна свя-
зывают начало научной археологии в Китае. С 1929 г. раскопки, которые возобновились за год
до этого, велись под руководством Ли Цзи, который на аньянских материалах отрабатывал
полевые методики, равно как и прибвмы взаимной критики археологических, эпиграфических
и нарративных источников. Особое значение Аньяна для отечественной (и шире — всемирной)
археологии состоит в том, что сделанные там находки легли в основу так называемой восточ-
ноазиатской хронологической шкалы, которая позволила датировать многие бесписьменные
культуры на территории России, Монголии и ряда других стран и регионов.

Соответственно, исследованию памятников Аньяна посвящен значительный пласт научной
литературы, написанной как археологами, так и китаеведами, а в лучших образцах — сочета-
ющий достоинства обеих научных дисциплин (см., например: |[Крюков, 1973; Кучера, 1977;

* Работа выполнена при финансовой поддержке РГНФ, проект № 14-01-00477а.

Комиссаров С. А., Соловьев А. И., Николаева Н. Ш. Паломничество в Аньян // Вестн. НГУ. Серия: История, филоло-
гия. 2016. Т. 15, №4: Востоковедение. С. 231-239.

ISSN 1818-7919
Вестник НГУ. Серия: История, филология. 2016. Том 15, № 4: Востоковедение
© С. А. Комиссаров, А. И. Соловьев, Н. Ш. Николаева, 2016


--- Страница 2 ---

232 Научная Жизнь

Варенов, 1989; Кузнецова-Фетисова, 2015]). В то же время раскопки на Иньсюй (и в окрестно-
стях) продолжаются по сей день, каждый год добавляя в иньскую сокровищницу уникальные
материалы. Посещение памятника авторами статьи в 2014 г. дало возможность ознакомиться
как с классическими, так и новейшими находками, часть которых представлена в прилагаемых
фотографиях.

Научная командировка в Аньян осуществлялась по плану и при финансовой поддержке
Российского гуманитарного научного фонда, с 18 по 23 августа 2014 г. Основной целью было
посещение недавно открытого мавзолея Цао Цао, по поводу которого не прекращается горячая
дискуссия на страницах китайской научной литературы (обзор см.: [Комиссаров, Соловьев,
Николаева, 2014; Николаева, Борисов, 2015]). Такая поездка стала возможна благодаря догово-
ру о сотрудничестве, подписанному Институтом археологии и этнографии СО РАН и Институ-
том археологии АОН КНР (ИА). Необходимо отметить значительную организационную под-
держку, оказанную китайскими коллегами, прежде всего зам. директора ИА Чэнь Синцанем
и начальником отдела организации исследований Цун Дэсинем, которым авторы выражают
свою глубокую благодарность. И, конечно, совершенно неоценимой была помощь со стороны
профессора Тан Цзигэня, начальника Аньянского археологического стационара ИА и зам. ди-
ректора двух важнейших музеев Аньяна.

В частности, он организовал выезд в дер. Сигаосюэ на мавзолей Цао Цао (памятник уже му-
зеефицирован, но пока не открыт для широкого доступа). Непосредственно на объекте он про-
вел лекцию-консультацию, в том числе в плане обоснования подлинности принадлежности
могилы одному из самых известных персонажей китайской истории (рис. 1).

В качестве доказательств он привел следующие факты:

* в мавзолее нашли костные останки мужчины, которому, судя по состоянию зубов и череп-
ной коробки, больше 60 лет;

Puc. 1. Профессор Тан Цзигэнь проводит консультации в Музее мавзолея Цао Цао.
Все фотографии в статье выполнены А. И. Соловьевым


--- Страница 3 ---

Комиссаров С. А. и др. Папомничество в Аньян 233

» по конструкции и сохранившемуся инвентарю могила соответствует позднему этапу ди-
настии Восточного Хань;

* размеры мавзолея, его форма и обнаруженные нефритовые регалии свидетельствуют о вы-
соком социальном статусе хозяина могилы, его близости к императору:

* место расположения мавзолея находится всего в 30 км от ханьско-вэйского городища Ечэн,
где была одна из резиденций Цао Цао;

* посмертный титул покойного — Вэйский У-ван, о чем свидетельствуют найденные в моги-
ле каменные таблички с соответствующей гравировкой;

» судя по находкам и надписям на найденных в могиле каменных табличках, умерший
при жизни был воином, о чем должны были свидетельствовать помещенные в могилу меч
и железный доспех:

° при жизни он также много пользовался благовониями, о чем свидетельствует табличка
с надписью «Тридцать пар мешочков для благовоний»:

* покойный до своей кончины страдал от болей в шее, о чем свидетельствует находка в гроб-
нице каменного изголовья с надписью «камень, которым часто пользовался Вэйский У-ван
для успокоения затылка» («Е НН»).

Взятые вместе эти факты, сопоставленные со сведениями письменных и эпиграфических
источников, убеждают нас в том, что в мавзолее был захоронен именно Цао Цао. Свои взгляды
Тан Цзигэнь высказывал в ряде статей и книг (см., например: [Цао Цао my..., 2010]), благодаря
которым сейчас большая часть исследователей считает захоронение и его атрибуцию подлин-
HBIMH.

Профессор Тан Цзигэнь также сопровождал нас при посещении Музея Иньского городища,
что позволило осмотреть не только экспозицию, но и некоторые материалы из фондов, а также
получить исчерпывающие пояснения со стороны ведущего специалиста. Мы зафиксировали
образцы оружия и ритуальных (в том числе керамических) сосудов (рис. 2—4). Специальный
зал был посвящен знаменитым иньским чэ-ма кэнам (ямам с колесницами и лошадьми) (рис. 5),
при том что лошади могли и отсутствовать. Раскопанные в основном в конце 1990-х — начале
2000-х гг. в районе Люцзячжуан, чэ-ма кэны были законсервированы и каждый из них единым
блоком перенесен под одну крышу, чтобы наглядно показать различия в их составе: колесница
могла сопровождаться захоронением 2 лошадей и возницы (стандарт), 2 лошадей без возницы
(реже), возницы без лошадей (еще реже). Чем объясняются такие различия — пока не ясно.

Впечатляют и многочисленные погребения, законсервированные и реконструированные
на территории городища. По количеству и разнообразию действий, проводимых с телами усоп-
ших, далеко не всегда почивших естественным образом, вскрытые на территории городища,
а ныне экспонированные для посетителей «погребальные комплексы» вряд ли найдут себе
равных где-либо в другом месте и в другую эпоху. Здесь и стандартные ингумации на спине
и на животе, и разного рода парциальные захоронения, в «причудливых» сочетаниях содер-
жащие человеческие останки, и стоячие захоронения воинов с оружием (рис. 6) — своеобраз-
ных «часовых вечности», могилы которых окружали царский дворец. Эта картина указывает
на весьма вероятную нерасчлененность древних схем мировоззрения, когда общество владе-
ло серией базовых постулатов, непротиворечивых для мифологического сознания, которые
В нужный момент дополнялись, достраивались в сознании в зависимости OT потребностей
ситуации и накопленного опыта духовной жизни его носителей. Особое место в ряду таких
свидетельств занимают находки крупных бронзовых двухкамерных котлов-триподов (янь),
в полости которых среди сыпучих почвенных фракций заполнения обнаружены человеческие
черепа (рис. 7).

Манипуляции с человеческими телами и их частями далеко не редкость в архаичных об-
ществах. В массиве действий, связанных с человеческими жертвоприношениями, можно
условно выделить несколько крупных блоков. Один из них связан с погребальной обрядно-
стью, культом умерших (миром мертвых); другой - с ритуальной практикой, в основе которой
лежит своего рода «обмен» с высшими силами, для получения благ миром живых, помощи
в решении какой-либо общественно важной задачи (к последней, кстати, может относиться



--- Страница 4 ---

Научная Жизнь

Рис. 2. Бронзовый наконечник копья с остатками лакированного древка. Экспозиция Музея Иньского городища

Рис. 3. Нефритовый наконечник копья с бронзовой втулкой. Экспозиция Музея Иньского городища



--- Страница 5 ---

Комиссаров С. А. и др. Паломничество в Аньян 235

Рис. 4. Керамическая крышка с изображениями человеческих лиц. Из могилы М5 в Хоугане, раскопки 1971 г.
Экспозиция Музея Иньского городища

Рис. 5. Чэ-ма кэн, раскопанный в 1999 г. на южном участке Люцзячжуан. Экспозиция Музея Иньского городища


--- Страница 6 ---

236 Научная Жизнь

Рис. 6. Захоронение воина с оружием, реконструированное на территории Иньского городища
(в комплексе царского дворца)

Рис. 7. Череп в котле. Из раскопок 1999 г. в Люцзячжуан, могила № 1046.
Экспозиция Музея Иньского городища


--- Страница 7 ---

Комиссаров С. А. и др. Папомничество в Аньян 237

и погребение значимого для древнего коллектива лица; тем самым условно разделенные блоки
вновь объединяются, «закольцовываются»). Говоря о жертвоприношениях, связанных с погре-
бальной обрядностью, мы имели в виду ритуальное убийство и, как правило, сопогребение
людей-слуг, которые должны были сопровождать умершего в мир иной и обслуживать его
по прибытии. Человеческие жертвоприношения другого рода посвящались божествам высо-
кого ранга — «хозяевам» территории и небесным покровителям ее населения. Из этнографии
мы знаем, что посвящаемого человека, который выполнял роль своего рода «гонца», убивали,
а тело его расчленяли и варили, после чего варево выливали в специальную ямку. Здесь можно
усмотреть несколько нюансов, связанных с принципом подобия, характерным для архаичного
и традиционного мировоззрения. Пар, поднимающийся над котлом «в выси», как и в случае
сожжения, — прямой указатель на небесные сферы, куда воспаряет реинкарнирующаяся душа.
С другой стороны, все связанное с материальным телом выливается в ямку в земле, что можно
рассматривать как апелляцию к нижним мирам и своего рода алломорф погребения, в котором
и должна пребывать так называемая могильная душа — некоторая иная субстанция, связанная
с телесной сущностью человека.

Впрочем, если мы обратимся к материалам так называемых охотников за черепами, то обна-
ружим, что смысл подобных действий нередко связан не только с аграрным культом, но и с за-
ботой о посмертном существовании самого «охотника». Последний, завладев головой и со-
ответствующим образом обработав череп, получал себе посмертного слугу, который будет
трудиться на хозяина и выполнять его желания в «царстве мертвых» [Фробениус, 2016. С. 117,
119, 136]. С этих позиций котел с жертвенной начинкой может рассматриваться как важный
сакральный дар, адресованный важному для общества человеку. При этом подношение могло
осуществляться как живому (залог будущего благополучия в иных измерениях, где убиенный
дождется своего нового хозяина), так и усопшему (имея, по сути, аналогичный посыл).

На примере только одной находки можно видеть, каким огромным источниковым матери-
алом обладает Музей Иньского городища, причем не только для изучающих бронзовый век
(хотя для них, конечно, в первую очередь), но и для специалистов по другим периодам и на-
правлениям археологии и этнологии. И, разумеется, эпиграфики, поскольку именно в Аньяне
найдены десятки тысяч гадательных костей и панцирей с надписями, которые существенно
дополняют сведения вещественных источников.

Не случайно в 2009 г. в Аньяне был открыт Музей китайской письменности. Там представ-
лены материалы (или их копии) из различных районов Китая, поскольку достаточно развитые
знаковые системы создавались в эпоху неолита и палеометалла носителями разных археологи-
ческих культур, таких как Пэйлиган, Шуандунь, Цюйцзялин, Шицзяхэ, Лянчжу и др. Однако
до выявления логической (применительно к тексту — грамматической) устойчивой связи меж-
ду различными знаками можно говорить только о предпосылках формирования письменности
(ср.: [Деопик, Ульянов, 2011]). Поэтому основное место в экспозиции музея занимает развитие
шанской иероглифики, грамматический строй которой поддается реконструкции, а сами тек-
сты — расшифровке. А находят все новые и новые образцы этой письменности в основном
именно в Аньяне.

Слисок литературы

Варенов А. В. Древнекитайский комплекс вооружения эпохи развитой бронзы: Учеб. посо-
бие. Новосибирск: Изд-во НГУ, 1989. 89 с.

Деопик Д. В., Ульянов М. Ю. Ранняя аустрическая письменность: массив надписей У тыс.
до н. э. из Шуандуня (пров. Аньхой, КНР) // Ломоносовские чтения: Востоковедение: Тез.
докл. науч. конф. М.: МГУ, 2011. С. 67-70.

Комиссаров С. А., Соловьев А. И., Николаева Н. Ш. Изучение мавзолея Цао Цао: проблемы
и перспективы // Вестн. Новосиб. гос. ун-та. Серия: История, филология. 2014. Т. 13, вып. 4:
Востоковедение. С. 207-214.

Крюков М. В. Язык иньских надписей. М.: ГРВЛ, 1973. 136 с.


--- Страница 8 ---

238 Научная Жизнь

Кузнецова-Фетисова М. Е. «Великий город Шан» (ХЛУ-Х] вв. до н.э.) и его значение в древ-
ней истории. М.: Наука - Вост. лит., 2015. 190 с.

Кучера С. Китайская археология 1965-1974 гг.: палеолит — эпоха Инь. Находки и проблемы.
M.: ГРВЛ, 1977. 268 с.

Николаева Н. HL, Борисов Д. Э. Подлинность мавзолея Цао Цао: «за» и «против» // Вестн.
Новосиб. гос. ун-та. Серия: История, филология. 2015. Т. 14, вып. 4: Востоковедение. С. 187-
193.

Фробениус Л. Детство человечества: Первобытная культура аборигенов Африки и Амери-
ки / Пер. с нем С. Д. Чулока. М.: Либроком, 2016. 368 с. (Акад. фундаментальных исслед.:
Этнология).

Тан Цзигэнь. Иньсюй ичжи «тучудэ пубянь цзячжи» дэ жэньчжи, баоху юй чжаньши //
Тан Цзигэнь. Каогу юй вэньхуа ичань луньцзи [bot ВЕЛ НЕ “SS AME” AY
им, КБЕ // Нм. НХ]. Признание, охрана и экспонирование
«исключительной универсальной ценности» памятника Иньсюй // Тан Цзигэнь. Сборник
статей по археологии и культурному наследию. Пекин: Кэсюэ чубаньшэ, 2008. С. 364-393.

Цао Цао му чжэньсян / Тан Цзигэнь цзун чжуаньгао [7 СЯН / НЕА МЕН. Реальная
ситуация с могилой Цао Цао / Гл. сост. Тан Цзигэнь. Пекин: Кэсюэ чубаньшэ, 2010. 214 с.

Материал поступил в редколлегию 25.12.2015

Sergey A. Копиззагоу ‘2, Alexandr I. Solov’ev’, Nasima Sh. Nikolaeva'!”

1 Novosibirsk State University
2, Pirogov Str, Novosibirsk, 630090, Russian Federation

2 Institute of Archaeology and Ethnography of SD RAS
17, Lavrent’ev Ave., Novosibirsk, 630090, Russian Federation

sergai@mail.ru; easolovievy@mail.ru; nasimka83@gmail.com

PILGRIMAGE TO ANYANG

These «travel notes» present in brief some characteristics of the collections from Museum of Cao Cao Mausoleum,
Museum of Yinxu (fortified settlement of Yin Dynasty) and Museum of Chinese writings. All this information was obtained
during scientific travel to Anyang (Henan Province, China) in August of 2014. Along with description of the most prominent
exhibits some considerations on human sacrifice are given, as well as outline of Professor Tang Jigen consultations about
authenticity of Cao Cao Mausoleum.

Keywords: Anyang, Cao Cao Mausoleum, Yinxu, oracle bones, human sacrifice, Chinese museums, early writing system.

References

Varenov А. У. Drevnekitajskij kompleks vooruzhenija jepohi razvitoj bronzy: Ucheb. posobie
[Complex of armament of Ancient China in the period of developed Bronze Age: School-book].
Novosibirsk, Novosib. State Univ. Publishing, 1989, 89 p. (In Russ.)

Deopik D. V., Ul'janov М. Ju. Rannjaja austricheskaja pis'mennost': massiv nadpise] У tys. do
nje. iz Shuandunja (prov. An'hoj, КМВ) [Early Austric writings: corpus of inscriptions dated of V
thousand years BC from Shuangdun (Anhui Prov., PRC)|. Lomonosovskie chtenija: Vostokovedenie:
Tez. dokl. паисй. Кой} [Готопо5оу readings: Oriental studies: Theses of reports on scientific conf. |.
Moscow, Moscow State Univ., 2011, р. 67-70. (In Russ.)

Komissarov S. A., Solov'ev A. I, Nikolaeva М. Sh. Izuchenie mavzoleja Cao Cao: problemy 1
perspektivy [Investigations of Cao Cao Mausoleum: problems and perspectives]. Vestnik of Novosib.
State Univ. Series: History, Philology, 2015, vol. 13, iss. 4: Oriental Studies, р. 207—214. (In Russ.)

Kryukov М. У. Jazyk in'skih nadpise] [А language of Yin Dynasty’s inscriptions]. Moscow, GRVL,
1973, 136 p. (In Russ.)


--- Страница 9 ---

Комиссаров С. А. и др. Папомничество в Аньян 239

Kuznecova-Fetisova М. Е. «Velikij gorod Shan» (XIV—XI уу. do п. je.) 1 ego znachenie у дгеупе]
istorii [«A great town of Shang» (XIV—XI centuries BC) and its meaning in ancient history]. Moscow,
Nauka — Vost. lit., 2015, 190 р. (In Russ.)

Kuchera $. Kitajskaja arheologija 1965—1974 gg.: paleolit — jepoha In'. Nahodki 1 problem
[Chinese Archaeology 1965—1974: Paleolithic — Yin Epoch: Finds and problems]. Moscow, GRVL,
1977, 268 p. (In Russ.)

Nikolaeva М. Sh., Borisov О. Je. Podlinnost' mavzoleja Cao Cao: «za» 1 «protiv» [Authenticity of
Cao Cao Mausoleum: «pro» et «contra»]. Vestnik of Novosib. State Univ. Series: History, Philology,
2015, vol. 14, iss. 4: Oriental Studies, р. 187-193. (In Russ.)

Frobenius L. Detstvo chelovechestva: Pervobytnaja kul'tura aborigenov АН 1 Ameriki. Per. $
nem S. D. Chuloka [Childhood of mankind: Primordial culture of African and American aborigines.
Transl. from German by S. D. Chulock]. Moscow, Librokom Publisher, 2016. 368 p. (Akad.
fundamental'nyh issled.: Jetnologija [Academia of fundamental studies: Ethnology]). (In Russ.)

Tang Jigen. Yinxu yizhi «tuchude pubian jiazhi» de renzhi, baohu yu zhanshi, Zang Jigen. Kaogu
yu wenhua yichan lunji ПЖ. Bomb “Seth a ME” BAS. ии
№. SH Bch wir Е |. Recognition, protection and exposition of «exclusive universal value»
of Yinxu site // Tang Jigen. Collection of papers on archaeology and cultural heritage. Beijing, Kexue
Publish. House, 2008, Р. 364-393. (In Chinese)

Cao Cao mu zhenxian | #7 #4: РНИИ A BEA]. Real situation with the Tomb of Cao Cao.
Ed.-in-chief Tang Jigen. Beijing, Kexue Publish. House, 2010, 214 р. (In Chinese)

