

--- Страница 1 ---

Publishing House "ANALITIKA RODIS" ( analitikarodis@yandex.ru ) http://publishing-vak.ru/

Agrarian economics 103

YAK 336.22:631.16

Специальный режим взимания НДС в сельском

хозяйстве Украины: проблемы и перспективы

Тулуш Леонид Дмитриевич

Кандидат экономических наук, доцент,

заведующий отделом налогово-бюджетной политики,
Национальный научный центр «Институт аграрной экономики»,
03680, Украина, Киев, ул. Героев Обороны, д. 10;

e-mail: tulush@ukr.net

Аннотация
В статье представлены результаты исследования эффективности приме-
нения специального режима взимания НДС как специфического инстру-
мента финансового стимулирования развития сельскохозяйственного
производства в Украине. Обобщена специфика применения специальных
налоговых режимов в аграрном секторе экономики, определены объек-
тивные причины их применения. Охарактеризован механизм функциони-
рования режима аккумулирования сумм НДС, определены его ключевые
недостатки. Обоснованы направления совершенствования специального
режима взимания НДС с целью повышения его эффективности.

Для цитирования в научных исследованиях
Тулуш Л.Д. Специальный режим взимания НДС в сельском хозяйстве
Украины: проблемы и перспективы // Экономика: вчера, сегодня, завтра.
2015. № 5. С. 103-118.

Ключевые слова
Государственная финансовая поддержка, косвенная поддержка, налого-
вый механизм, налоговое стимулирование, налог на добавленную стои-

мость, специальные налоговые режимы, налоговые преференции.

The special VAT regime for agriculture in Ukraine: problems and prospects


--- Страница 2 ---

104 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 5`2015

Введение

Аграрному сектору присуща определенная специфика экономических отно-
шений, которая проявляется в несовершенном функционировании ценового ме-
ханизма, наличии повышенного уровня риска и неопределенности, что негатив-
но влияет на стабильность доходов хозяйствующих субъектов. Кроме того, такая
специфика требует учета биологических процессов вследствие использования
особых средств производства (биологических активов), необходимости сохра-
нения социально-трудовой сферы сельской местности и обеспечения развития
сельских территорий посредством стимулирования сельскохозяйственной заня-
TOCTH, а также достижения продовольственной независимости страны и обеспе-
чения населения качественными продуктами питания по доступным ценам.

Несовершенство механизма рыночного саморегулирования и неэквива-
лентность отношений с хозяйствующими субъектами из других сфер экономи-
ки определяют необходимость государственного регулирования хозяйствен-
ных процессов в сельском хозяйстве. Учитывая это, большинство развитых
стран осуществляют протекционистскую политику по отношению к аграрной
отрасли, предоставляя фермерам значительные объемы финансовой поддерж-
ки [Stoeckel, Vincent, Cuthbertson, 1989].

В частности, в ЕС вопросы регулирования экономических процессов в
сфере производства и торговли сельхозпродукцией регламентируются Общей
аграрной политикой (САП) как неотъемлемой составляющей европейской эко-
номической стратегии [Matthews, 2008, 382]. Основной задачей САП, наряду
с прочим, является поддержка доходов фермеров с помощью системы различ-
ных мероприятий: от ценового регулирования до поддержки развития сельских
территорий [Пошкус, 2008, 46]. Объективная потребность в проведении САП
обусловливается спецификой аграрного сектора экономики и открытостью эко-
номической среды в EC [Erjavec, Chantreuil, Hanrahan, Donnellan, 2011, 1551].

В Украине вопросам финансовой поддержки конкурентоспособности OT-
ечественной сельскохозяйственной продукции также уделяется значительное
внимание со стороны государства [Радченко, Тулуш, 2012, 82]. Однако госу-

дарственная финансовая поддержка сельского хозяйства в последние годы

Leonid О. Tulush


--- Страница 3 ---

Agrarian economics 105

осуществляется в основном за счет налоговых преференций хозяйствующим
в отрасли субъектам, а не за счет прямого бюджетного финансирования в рам-
ках государственных целевых программ [Прокопчук, Тулуш, 2011, 78-79]. При
этом вопрос об эффективности такой поддержки пока остается недостаточно
изученным, что определяет необходимость углубления исследований в данном
направлении. В первую очередь это касается исследования эффективности
специального режима взимания НДС в сельском хозяйстве как наиболее дей-
ственного инструмента финансового стимулирования развития отрасли.

Вопросы государственной финансовой поддержки развития аграрного сек-
тора экономики входят в сферу научных интересов большого количества ис-
следователей, среди которых стоит выделить В. Братцева, Е. Ержавеца, А. Ме-
тьюза, Н. Кузнецову, Т. Полушкину, Б. Пошкуса, О. Радченко, В. Ронингена,
А. Стоккеля, В. Узуна, И. Ушачева и др.

Проблемы функционирования налога на добавленную стоимость, особен-
но в части специальных режимов его взимания, исследуются такими учены-
ми, как Р. Бирд, I. Гендрон, Ж.-П. Боден, Г. Гончаренко, Л. Ебрилл, М. Кин,
Е. Прокопчук, А. Рыманов, В. Саммерс, Н. Сидорова, А. Тайт и др.

Специфика финансового стимулирования развития аграрного сектора экономики
Украины, которая заключается в превалировании косвенной финансовой поддержки
за счет специальных режимов взимания НДС над прямым бюджетным финансирова-
нием, обусловливает необходимость углубления исследований эффективности при-
менения такой практики и определяет актуальность данного исследования.

Цель исследования заключается в оценке эффективности применения спе-
циального режима взимания НДС как инструмента финансового стимулирова-
ния развития сельскохозяйственного производства в Украине, характеристике
присущих ему недостатков и определении перспектив дальнейшего его ис-

пользования в данном качестве.

Изложение основного материала

Конкурентоспособность сельхозпродукции, произведенной в той или иной

стране, в значительной степени определяется уровнем государственной финан-

The special VAT regime for agriculture in Ukraine: problems and prospects


--- Страница 4 ---

106 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 5`2015

совой поддержки ee товаропроизводителей. Последняя может осуществляться
в различных формах — от мер ценового регулирования с целью поддержания
стабильного уровня доходов товаропроизводителей и формирования платеже-
способного спроса на агропромышленную продукцию до стимулирования ее
экспорта путем осуществления экспортных субсидий и предоставления на-
логовых преференций с целью повышения уровня финансового обеспечения
сельхозпредприятий [Кузнецова, 2013, 92]

Специфика государственной финансовой поддержки развития агропро-
мышленного производства в Украине определяется преобладанием непрямой
ее формы и предусматривает применение специальных режимов налогообло-
жения в сфере производства и переработки сельскохозяйственной продукции.
Последние, наряду с другими налоговыми преференциями, является важной
составляющей формирования благоприятной экономической среды для функ-

ционирования сельхозпредприятий (рис. 1).

Объем косвенной поддержки за счет спецрежимов налогообложения %
exten Доля косвенной поддержки в общих объемах финансовой поддержки

100

95

У
МАХ
WAAAY
Ч Po0nwwwy
SS
$ +.

МАХ
NIAAA
MIA —

= |
OOOO’ 90

75
2009 2010 2011 2012 2013 2014

Рис. 1. Косвенная финансовая поддержка сельского хозяйства за счет
применения специальных режимов налогообложения'

|1 Источник: рассчитано автором на основе данных ГФСУ, ГКСУ и ГССУ (факт.) (без
учета мероприятий по государственному ценовому регулированию, а также средств,
которые выделяются на возвратной основе).

Leonid О. Tulush


--- Страница 5 ---

Agrarian economics 107

Как видно из данных рис. 1, косвенная поддержка за счет применения спе-
циальных режимов налогообложения занимает более 90% в общем объеме
государственной финансовой поддержки сельского хозяйства в Украине (на-
чиная с 2012 года — уже более 95%). Такая ситуация обусловливается низким
уровнем прямого бюджетного финансирования развития сельского хозяйства в
рамках целевых бюджетных программ поддержки в последние годы, средства
на которые практически не выделяются.

Наиболее действенным рычагом государственной финансовой поддержки
развития аграрной отрасли в Украине, особенно с точки зрения ее доступности
и эффективности, является специальный режим взимания НДС (режим НДС-
аккумуляции). В этом контексте следует отметить, что для сельхозпредприя-
тий в Украине применяется специальный режим взимания НДС, определен-
ный статьей 209 раздела У Налогового кодекса Украины.

Согласно условиям его применения, сумма НДС, начисленная сельхоз-
предприятием, не подлежит уплате в бюджет и полностью остается в распоря-
жении такого сельскохозяйственного предприятия. В первую очередь она на-
правляется на возмещение сумм налога в цене приобретенных товаров / услуг
(входного НДС), а при наличии остатка такой суммы — на финансирование
производственных нужд предприятия.

Такие суммы НДС аккумулируются сельхозпредприятиями на специальных
банковских счетах и используются в порядке, определенном Кабинетом Министров
Украины. Соответственно, суммы НДС, которые остаются в распоряжении сельхоз-
предприятий, являются косвенной формой государственной финансовой поддерж-
ки сельского хозяйства с целью повышения доходности деятельности в отрасли.

При этом право на применение специального режима взимания НДС имеют
сельхозпредприятия, в которых доля доходов от реализации собственной сельхоз-
продукции и продукции ее переработки превышает 75% общего объема доходов.

Кроме специального режима аккумулирования НДС, для сельхозпредприя-
тий предусмотрены и другие налоговые преференции, в частности:

— специальный режим налогообложения доходов в форме имущественного
(земельного) налога — от стоимости земельного участка, при этом непосред-

ственно прибыль сельхозпредприятий налогами не облагается;

The special VAT regime for agriculture in Ukraine: problems and prospects


--- Страница 6 ---

108 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 5`2015

— специальный порядок обложения НДС молоко- и мясоперерабатываю-
щих предприятий (режим дотирования за счет НДС-обязательств перерабаты-
вающих предприятий поставок молока и мяса от сельхозпроизводителей на
промышленную переработку, действие которого приостановлено в 2015 году).

Однако из всех инструментов косвенной поддержки развития агропромыш-
ленного производства наибольшее значение имеет режим НДС-аккумуляции в
соответствии со статьей 209 НКУ. Доля поддержки за счет НДС-аккумуляции
в общей сумме налоговых преференций, предоставленных сельскохозяйствен-
ным предприятиям, в 2011-2012 гг. составляла почти две трети, а в 2013-2014 гг.
выросла до 73-78% (три четверти). Спецрежим НДС является едва ли не самой
доступной налоговой льготой, объемы которой напрямую зависят от эффек-
тивности деятельности предприятия.

В этом контексте следует отметить, что большинство исследователей в об-
ласти налогообложения отмечают довольно частое применение особых подхо-
дов к взиманию НДС в сельском хозяйстве [Гончаренко, 2010, 79; Рыманов,
2004, 35]. Отмечается, что во многих странах добавленная стоимость в сельском
хозяйстве облагается НДС довольно слабо [Tait, 1988; Bird, Gendron, 2007].

Сложности с начислением НДС в сельском хозяйстве связаны с двумя клю-
чевыми моментами:

— в развивающихся странах значительная часть сельхозпроизводителей
находится вне легального сектора, контроль за их фактическими оборотами
затруднен; соответственно, затраты налоговых органов по взиманию налога
достаточно высоки, как и расходы товаропроизводителей по ведению надле-
жащего налогового учета; в связи с этим многие страны прибегают к примене-
нию специальных порядков взимания НДС в сельском хозяйстве;

— аграрный сектор заслуживает особого подхода с точки зрения задач рас-
пределения: налоговое бремя в случае его увеличения будут нести или потре-
бители в виде более высоких цен на продовольствие, или производители в виде
уменьшения реальных доходов, причем оба варианта недопустимы с точки зре-
ния эффективного государственного управления [Эбрилл и др., 2003, 123].

Специфика функционирования НДС в сельском хозяйстве Украины заклю-

чается в том, что специальный режим взимания данного налога направлен не

Leonid О. Tulush


--- Страница 7 ---

Agrarian economics 109

Ha упрощение налоговых отношений, как это принято в EC, a на формирова-
ние дополнительного источника финансовых ресурсов за счет аккумулирова-
ния НДС-обязательств на специальных банковских счетах и их дальнейшего
использования на финансирование производственных нужд.

Соответственно, часть цены в виде сумм НДС (в виде разницы между ис-
ходным и входным НДС) направляется на повышение уровня доходов сель-
хозпредприятий, при этом цены на сельхозпродукцию остаются неизменными
[Прокопчук, Тулуш, 2008, 88].

Длительное (более пятнадцати лет) применение специальных режимов на-
логообложения, в том числе режима НДС-аккумуляции, способствовало си-
стемным изменениям в аграрном секторе Украины, ключевые из которых от-
ражены на рис. 2.

За счет применения специального режима взимания НДС существенно по-
вышается уровень финансового обеспечения сельхозпредприятий (рис. 3).

Как видно из данных рис. 3, суммы НДС-аккумуляции по отношению к
объемам выручки сельхозпредприятий в течение исследуемого периода со-
ставляли 8,4-10,2%. Таким образом, на соответствующий процент возрастали
суммы финансовых ресурсов, находящихся в распоряжении сельхозпредприя-
тий. Вследствие этого возрастали их финансовые возможности (в частности в

части финансирования производственных расходов).

СИСТЕМНЫЕ ИЗМЕНЕНИЯ В АГРАРНОМ СЕКТОРЕ ВСЛЕДСТВИЕ
ПРИМЕНЕНИЯ СПЕЦИАЛЬНЫХ НАЛОГОВЫХ РЕЖИМОВ

Существенный рост рентабельности деятельности в отрасли

' р
В благодаря деиствию специальных налоговых экономическая эффективность !
1

' функционирования в отрасли сушественно возросла: рентабельность
' сельхоздеятельности в 2012 г. составляла 27%, в 2014 г. — свыше 26%.

Устойчивое увеличение объемов производства сельхозпродукции

р
' что соответствующим образом сказывается Ha объемах ее экспорта и долев !
' общей структуре экспорта товаров и услуг из Украины — увеличение '
' составило из 9,4% в 2000 г., до свыше 30% в 2014 г. В

A Увеличение уровня заработной платы в отрасли

1
' если в 2000 г. зарплата составляла 48.3% от соответствующего показателя в !

|
' целом по экономике, TO в 2013-2014 гг. ее уровень повысился до 74%. }
р

Рис. 2. Ключевые изменения в аграрном секторе экономики Украины
в связи с применением специальных налоговых режимов

The special VAT regime for agriculture in Ukraine: problems and prospects


--- Страница 8 ---

110 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 5`2015

млрд Gen Чистая выручка, млрд. грн. о
Прибыль, млрд. грн. %

грн = НДС-поддержка по отношениюк выручке, %

— = НДС поддержка по отношению к прибыли, %

180 100
150

120

2010 2011 2012 2013 2014

Рис. 3. НДС-аккумуляция по отношению к ключевым показателям
деятельности сельскохозяйственных предприятий?

Суммы НДС-поддержки в течение исследуемого периода в среднем со-
ставляют почти половину по отношению к полученной сельхозпредприятия-
ми прибыли. Соответственно, объем прибыли сельхозпредприятий вследствие
применения спецрежима НДС возрастает в полтора раза (в 2013 году - в 1,8
раза), что существенно повышает рентабельность аграрного бизнеса, а соот-
ветственно, и инвестиционную привлекательность сельскохозяйственной дея-
тельности.

Благодаря финансовым ресурсам, сформированным за счет спецрежима
НДС, осуществляется более интенсивное развитие сельскохозяйственного про-
изводства, о чем свидетельствует существенный рост урожайности сельхоз-
культур (как минимум в полтора раза с начала двухтысячных) и продуктивно-
сти сельскохозяйственных животных. Вследствие этого сельскохозяйственное
производство становится конкурентоспособной отраслью как на внутреннем,
так и на внешних рынках, а экспортный потенциал отрасли существенно по-
вышается.

2 — Источник: рассчитано автором на основе данных ГФСК и ГССУ.

Leonid О. Tulush


--- Страница 9 ---

Agrarian economics 111

В то же время, наряду с положительными аспектами функционирования,
спецрежим НДС имеет и недостатки. К числу последних стоит в первую оче-
редь отнести существенные потери бюджетных поступлений?: в 2011-2013 гг.
такие потери оценивались в более чем 10% общих поступлений по НДС за со-
ответствующие годы; а в 2014 году — почти 13,5% от общих поступлений НДС
в государственный бюджет.

Также следует учитывать, что НДС-поддержка является проциклической,
поскольку ее суммы возрастают при увеличении объемов сельхозпроизводства
и росте его рентабельности и, наоборот, уменьшаются при снижении ключе-
вых показателей деятельности субъектов хозяйствования.

Кроме того, суммы НДС-поддержки неравномерно распределяются между
отдельными видами сельхозкультур: львиная доля поддержки направляется
на высокомаржинальных виды сельхозпродукции, и наоборот, по низкорента-
бельных ее видах суммы НДС-поддержки незначительны (как в абсолютном,
так и относительном выражении).

Львиная доля поддержки приходится на наиболее прибыльные виды про-
дукции — на экпортоориентированные зерновые и технические культуры, а так-
же продукцию птицеводства, производители которой также в последнее время
стали интенсивно выходить на зарубежные рынки. В частности, почти треть
сумм НДС поддержки приходится на три экпортоориентированные зерновые
культуры (пшеницу, кукурузу, ячмень), более четверти — на три основные мас-
личные культуры (подсолнечник, рапс и сою), еще одна шестая часть — на про-
дукцию птицеводства (мясо птицы и яйца).

Всего на указанные восемь видов сельхозпродукции (шесть основных
сельхозкультур и два вида продукции птицеводства) приходится почти три
четверти от общей суммы НДС-поддержки. Причем в динамике доля указан-
ных высокомаржинальных видов сельхозпродукции растет.

Вышеизложенное позволяет сделать вывод относительно недостаточной

эффективности НДС-поддержки за счет применения спецрежима взимания

3 — Значительный объем бюджетных недоимок указывается и другими исследователями в
качестве следствия предоставления льгот по налогу на добавленную стоимость (напри-
мер, см.: [Непочатенко, Нестерчук, Прокопчук, 2012, 58]).

The special VAT regime for agriculture in Ukraine: problems and prospects


--- Страница 10 ---

112 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 5`2015

НДС, ведь основные суммы НДС-аккумуляции направляются Ha стимулиро-
вание производства тех видов сельхозпродукции, рентабельность которых и
без поддержки является высокой. Учитывая это, можно говорить о непроизво-
дительных бюджетных потерях вследствие применения спецрежима НДС для
сельхозпредприятий.

Сельхозпредприятия, которые придерживаются агрессивной стратегии pa3-
вития бизнеса, направленной на максимизацию прибыли с гектара используе-
мых сельхозугодий, в полной мере пользуются вышеупомянутым недостатком
НДС-поддержки. Они переориентируются на производство преимущественно
высоко-маржинальных видов сельхозпродукции и получают максимальную
выгоду от несовершенства действующей системы поддержки (рентабельность
их операционной деятельности часто составляет более 50%).

Кроме процикличности, механизму НДС-поддержки присущи и дру-
гие недостатки, в частности определенное сдерживание инвестиционной
активности субъектов хозяйствования в сельском хозяйстве. Сельхозпред-
приятия, которые осуществляют техническое переоснащение производства,
вкладывают значительные суммы инвестиций в расширение производства,
в результате чего, как правило, имеют отрицательное сальдо по НДС. Это
делает их пребывание на спецрежиме НДС нецелесообразным, посколь-
ку условия его применения не предусматривают осуществления бюджетно-
го возмещения сумм НДС, уплаченных в цене приобретенных материально-
технических ресурсов (в случае формирования «дебетового сальдо» НДС).
Зато предприятия, которые не обеспечивают значительных инвестицион-
ных вложений в развитие производства, оказываются в более привилегиро-
ванном положении, поскольку в полной мере пользуются преимуществами
НДС-поддержки.

К особенностям функционирования НДС-аккумулирования за счет приме-
нения спецрежима НДС следует отнести и сезонность генерирования сумм та-
кой поддержки. Суммы НДС-поддержки поступают в распоряжение сельхоз-
предприятий преимущественно во второй половине года, после уборки урожая
и реализации сельхозпродукции. В свою очередь, в весенне-летний период (во

время посевной кампании, ухода за посевами и уборки урожая) у сельхозпред-

Leonid О. Tulush


--- Страница 11 ---

Agrarian economics 113

приятий, Kak правило, формируется дебетовое сальдо по НДС, которое, по
сути, должно возмещаться из бюджета.

Исходя из этого, в период проведения весенне-летних полевых работ
сельхозпредприятиям более выгодно было бы находиться на общем режи-
ме взимания НДС, который предусматривает получение бюджетного возме-
щения. Однако, учитывая современные проблемы с бюджетным возмещения
НДС, это преимущество общего режима взимания НДС является неочевид-
HBIM.

Учитывая имеющиеся недостатки спецрежима НДС для сельхозпредприя-
тий, в последнее время активно обсуждается вопрос отмены действия спецре-
жима НДС. Причем, по мнению представителей правительственных структур,
такая отмена должна быть полной, то есть касаться всех сельхозпредприя-
тий. Это, в частности, предусмотрено Меморандумом об экономической и
финансовой политике, заключенным Украиной с МВФ, положения которого
содержат нормы по переходу сельхозпредприятий на общую систему уплаты
НДС.

Однако данное решение является неоднозначным и может привести к не-
предсказуемым последствиям, негативно скажется как на темпах развития
аграрного сектора, так и на эффективности функционирования национальной
экономики в целом, так как следует учитывать значимость НДС-поддержки за
счет применения спецрежима НДС для сельхозпредприятий.

С другой стороны, проведенный анализ показывает, что применение спец-
режима НДС для всех сельхозпредприятий, без предъявления дополнительных
условий со стороны государства по направлениям использования сумм НДС-
поддержки, обусловливает непроизводительные бюджетные потери. Указанная
проблема требует своего урегулирования путем усовершенствования условий

применения спецрежима НДС в отрасли.

Заключение

Косвенная поддержка за счет применения спецрежима взимания НДС для

сельхозпредприятий является ключевым рычагом финансового стимулирова-

The special VAT regime for agriculture in Ukraine: problems and prospects


--- Страница 12 ---

114 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 5`2015

ния развития агропромышленного производства. Роль данного инструмента
в общих объемах государственной финансовой поддержки развития отрасли
постоянно растет: в последние годы за счет его использования формируется
более трех четвертей сумм государственной финансовой поддержки.

В то же время данной форме государственной финансовой поддержки при-
сущи отдельные недостатки, которые существенно снижают эффективность ее
применения и приводят к непроизводительным бюджетным потерям, весьма
значительным по объему. К таким недостаткам следует отнести проциклич-
нисть НДС-поддержки, неравномерное распределение ее сумм между отдель-
ными видами сельхозпродукции, а также определенное сдерживание инвести-
ционной активности в отрасли.

Сплошная отмена действия спецрежима не является целесообразной, по-
скольку может привести к непредсказуемым последствиям — особенно в усло-
виях отсутствия возможностей для применения других инструментов госу-
дарственной финансовой поддержки развития аграрной отрасли в Украине.
Совершенствование спепрежима взимания НДС должно предусматривать огра-
ничения целевой аудитории его субъектов путем внедрения научно-обоснован-
ных критериев и условий доступа к ресурсам данного вида государственной
поддержки.

Указанные направления реформирования спепрежима НДС позволят уси-
лить регулирующие свойства налогового механизма в сельском хозяйстве и
минимизировать непроизводительные бюджетные потери, возникающие в ре-
зультате использования налоговых преференций субъектами хозяйствования,

деятельность которых не требует государственной финансовой поддержки.

Библиография

1. Гончаренко Г.А. Роль налоговых режимов для сельскохозяйственных това-
ропроизводителей в достижении целей аграрной политики России // Вест-
ник МГУ. Серия «Экономика». 2010. № 3. С. 78-89.

Leonid О. Tulush


--- Страница 13 ---

Agrarian economics 115

10.

11.

12.

13.

14.

Кузнецова Н. Пути совершенствования государственного регулирования
сельского хозяйства // АПК: экономика, управление. 2013. № 1. С. 90-93.
Непочатенко Е.А., Нестерчук Ю.А., Прокопчук Е.Т. Использование нало-
гового механизма как специфического способа поддержки сельскохозяй-
ственных товаропроизводителей // Экономика: вчера, сегодня, завтра. 2012.
№ 5-6. С. 55-65.

Пошкус Б. Поддержка сельского хозяйства в странах ЕС // Экономика сель-
ского хозяйства России. 2008. № 9. С. 46-55.

Прокопчук О.Т., Тулуш Л.Д. Сущность и роль налога на добавленную
стоимость в экономической системе государства // Экономика АПК. 2008.
№ 12. С. 85-89.

Прокопчук О.Т., Тулуш Л.Д. Функционирование налога на добавленную
стоимость в сфере агропромышленного производства. К.: ИАЭ, 2011.
280 с.

Радченко О.Д., Тулуш Л.Д. Стратегические направления бюджетного ре-
гулирования агропромышленного производства в Украине // Экономика
АПК. 2012. № 10. С. 81-90.

Рыманов А.Ю. Оценка налоговой политики в аграрном секторе // Финан-
сы. 2004. № 4. С. 35-37.

Эбрилл Л. и др. Современный НДС. М.: Весь Мир, 2003. 274 с.

Bird R., Gendron P. The VAT in Developing and Transitional Countries.
Cambridge: Cambridge University Press, 2007. 278 p.

Erjavec E., Chantreuil F., Hanrahan K., Donnellan T. Policy assessment of an
EU wide flat area CAP payments system // Economic Modelling. 2011. Vol. 28.
Issue 4. Pp. 1550-1558.

Matthews A. The European Union’s Common Agricultural Policy and developing
countries: the struggle for coherence // European Integration. 2008. Ne 30.
Pp. 381-399.

Stoeckel A., Vincent D., Cuthbertson S. Macroeconomic consequences of farm
support policies. Durham: Duke University Press, 1989. 394 p.

Tait A. Value added tax. Washington: International Monetary Fond, 1998.
228 p.

The special VAT regime for agriculture in Ukraine: problems and prospects


--- Страница 14 ---

116 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 5`2015

The special VAT regime for agriculture in Ukraine:

problems and prospects

Leonid D. Tulush

PhD in Economics, associate professor,

Head of the Department of fiscal policy,

National scientific centre "Institute of Agrarian Economics",
03680, 10 Geroiv Oboronu str., Kyiv, Ukraine;

e-mail: tulush@ukr.net

Abstract
The article presents the results of the research on the evaluation of the effective-
ness of the special VAT regime for agriculture in Ukraine, which is considered to
be a specific instrument used for financial stimulation of the development of the
agricultural sector of Ukraine's economy. The author of the article determines
the place of this financial instrument in the state financial support for agriculture
production and the key shortcomings of this special regime (including the un-
even distribution of support between enterprises producing different types of ag-
ricultural products and curbing investment activity). The author also points out
that offering indirect support to agricultural enterprises through the use of the
special VAT regime is a key lever of the financial stimulation of Ukraine's agri-
cultural industry. The article summarizes the specifics of the application of spe-
cial tax regimes in the agricultural sector of Ukraine's economy and determines
objective reasons for their application. The author of the article characterizes the
mechanism of functioning of the regime of VAT accumulation and describes its
major disadvantages. The author proposes ways to improve the existing special
VAT regime with a view to increasing its efficiency.
For citation

Tulush L.D. (2015) Spetsial'nyi rezhim vzimaniya NDS у sel'skom khozyaistve
Ukrainy: problemy i perspektivy [The special VAT regime for agriculture in
Ukraine: problems and prospects]. Ekonomika: vchera, segodnya, zavtra [Eco-
nomics: Yesterday, Today and Tomorrow], 5, pp. 103-118.

Leonid D. Tulush


--- Страница 15 ---

Agrarian economics 117

Keywords
State financial support, indirect support, tax mechanism, tax incentives, value

added tax, special tax regimes, tax preferences.

References

1. Bird R., Gendron Р. (2007) The VAT in developing and transitional countries.
Cambridge: Cambridge University Press.

2. Ebrill L. etal. (2001) The modern Vat. Washington: International Monetary Fund.
(Russ. ed.: Ebrill L. et al. (2003) Sovremennyi NDS. Moscow: Ves' Mir Publ.)

3. Erjavec E., Chantreuil F., Hanrahan K., Donnellan Т. (2011) Policy assessment
of an EU wide flat area CAP payments system. Economic modelling, 28 (4),
pp. 1550-1558.

4. Goncharenko G.A. (2010) Во!' nalogovykh rezhimov Фуа sel'skokhozyaistven-
nykh tovaroproizvoditelei у dostizhenii tselei agrarnoi politiki Rossii [The role
of tax regulations in agricultural policy goals achievement in Russia]. Vestnik
МСО. Seriya "Ekonomika" [Bulletin of Lomonosov Moscow State University.
Series "Economics"], 3. pp. 78-89.

5. Kuznetsova N. (2013) Puti sovershenstvovaniya gosudarstvennogo reguliro-
уаптуа sel'skogo khozyaistva [Ways of improving the state regulation of ag-
riculture]. АРК: ekonomika, upravlenie [Agroindustrial complex: economics,
management], 1, pp. 90-93.

6. Matthews A. (2008) The European Union's Common Agricultural Policy and devel-
oping countries: the struggle for coherence. European integration, 30, pp. 381-399.

7. Nepochatenko E.A., Nesterchuk Yu.A., Prokopchuk E.T. (2012) Ispol'zovanie
nalogovogo mekhanizma kak spetsificheskogo sposoba podderzhki sel'skokho-
zyaistvennykh tovaroproizvoditelei [The use of the tax mechanism as a specific
way to support agricultural producers]. Ekonomika: vchera, segodnya, zavtra
[Economics: Yesterday, Today and Tomorrow], 5-6, pp. 55-65.

8. Poshkus B. (2008) Podderzhka sel'skogo khozyaistva v stranakh ES [Support
for agriculture in EU countries]. Ekonomika sel'skogo khozyaistva Rossii [Есо-

nomics of agriculture of Russia], 9, pp. 46-55.

The special VAT regime for agriculture in Ukraine: problems and prospects


--- Страница 16 ---

118

10.

11.

12.

13.

14.

Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 5`2015

Prokopchuk O.T., Tulush L.D. (2011) Funktsionirovanie naloga na dobavlen-
nuyu stoimost' у sfere agropromyshlennogo proizvodstva [Functioning of the
value added tax in the sphere of agricultural production]. Kyiv: IAE Publ.
Prokopchuk O.T., Tulush L.D. (2008) Sushchnost' i rol' naloga na dobavlen-
nuyu stoimost' v ekonomicheskoi sisteme gosudarstva [The nature and role of
the value-added tax in the economic system of the state]. Ekonomika APK [The
economy of agro-industrial complex], 12, pp. 85-89.

Radchenko O.D., Tulush L.D. (2012) Strategicheskie napravlentya byudzhet-
nogo regulirovaniya agropromyshlennogo proizvodstva v Ukraine [Strategic
directions of the budgetary regulation of agricultural production in Ukraine].
Ekonomika APK [The economy of agro-industrial complex], 10, pp. 81-90.
Rymanov A. Yu. (2004) Otsenka nalogovoi politiki у agrarnom sektore [Assess-
ment of tax policy in the agrarian sector]. Finansy [Finances], 4, pp. 35-37.
Stoeckel A., Vincent D., Cuthbertson S. (1989) Macroeconomic consequences
of farm support policies. Durham: Duke University Press.

Tait A. (1998) Value added tax. Washington: International Monetary Fund.

Leonid D. Tulush
