

--- Страница 1 ---

Publishing House "ANALITIKA RODIS" ( analitikarodis@yandex.ru ) http://publishing-vak.ru/

Finances, monetary circulation and credit 77

УДК 336.221.4

Классификационные характеристики

современных налоговых систем

Прокопчук Елена Тодоровна

Кандидат экономических наук,

старший преподаватель, кафедра финансов и кредита,
Уманский национальный университет садоводства,
20305, Украина, Умань, ул. Институтская, д. 1;

e-mail: pivotbi@mail.ru

Аннотация
В статье представлены результаты исследования современных налого-
вых систем развитых стран мира. Выяснена специфика их построения,
охарактеризованы особенности их структуры, в частности в части со-
отношения прямых и косвенных налогов. Рассмотрены базовые моде-
ли мировых налоговых систем (англосаксонская, евроконтинентальная,
латиноамериканская и смешанная) и их ключевые классификационные
признаки. Особое внимание уделено оценке соотношения косвенного и

прямого налогообложения в мировых налоговых системах.

Для цитирования в научных исследованиях
Прокопчук Е.Т. Классификационные характеристики современных нало-

говых систем // Экономика: вчера, сегодня, завтра. 2015. № 5. С. 77-91.

Ключевые слова
Налоги, налоговая система, налоговая политика, прямые налоги, косвен-
ные налоги, налог на прибыль предприятий, налог на доходы физических

лиц, налог на добавленную СТОИМОСТЬ, акцизный налог, пошлина.

Classification characteristics of modern tax systems


--- Страница 2 ---

78 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 5`2015

Введение

Основным инструментом государственного регулирования является налого-
вая политика и финансовое воздействие на предпринимательство. Благодаря это-
му влиянию государства достигают поставленной цели по обеспечению экономи-
ческого роста, проведению эффективной ценовой политики, занятости населения
страны, созданию системы социальной защиты менее защищенных слоев населе-
ния, созданию равновесия во внешнеэкономической деятельности и т.п.

Налоги связаны с существованием государства. Системы налогообложе-
ния в разных странах мира отличаются друг от друга по структуре, набором
налогов, сборов и обязательных платежей, методами их взимания, налоговыми
ставками (нормативами), фискальными полномочиями органов разных уров-
ней власти, налоговой базой и налоговыми льготами. Это закономерно, по-
скольку налоговые системы формировались и формируются сегодня под влия-
нием различных экономических, политических и социальных факторов.

Фундаментальные основы теории налогообложения были заложены в тру-
дах А. Вагнера, А. Лаффера, Д. Рикардо, А. Смита и др. Много наработок по
исследованию и совершенствованию систем как прямого, так и косвенного
налогообложения в Украине сделано и отечественными учеными, в том чис-
ле В.Л. Андрущенко, А.Д. Василиком, Н.Я. Демьяненком, А.И. Крысоватым,
И.А. Луниной, И.А. Лютым, П.В. Мельником, Н.С. Прокопенко, В.П. Синча-
ком, А.М. Соколовской, Л.Л. Тарангул, Л.Д. Тулушом, В.М. Федосовым и др.

Высоко оценивая накопленный опыт по теории и практике применения
прямых и косвенных налогов, заметим, что остаются открытыми вопросы фор-
мализации направлений реформирования современной налоговой системы в
разрезе как прямого, так и косвенного налогообложения в Украине в соответ-
ствии с европейскими стандартами, что и обусловливает необходимость про-
ведения дальнейших научных исследований в выбранном направлении.

Целью статьи является изучение особенностей построения современных
налоговых систем развитых стран мира и определение концептуальных основ
и положений, которые могут быть использованы с достаточным эффектом при

реформировании системы прямого и косвенного налогообложения в Украине.

Elena Т. Prokopchuk


--- Страница 3 ---

Finances, monetary circulation and credit 79

Изложение основного материала

В зависимости от того, каков удельный вес тех или иных налогов и сборов
в общем объеме налоговых поступлений, выделяют четыре базовые модели
мировых налоговых систем: англосаксонскую, евроконтинентальную, лати-

ноамериканскую и смешанную (табл. 1).

Таблица 1. Классификационные признаки моделей
мировых налоговых систем

Модель Ключевые характеристики Страна применения
Англосаксонская |В ее основе лежит прибыльное налогообло- Австрия, Канада,
жение, то есть она ориентирована на прямые  |Новая Зеландия,
налоги с физических лиц, доля косвенных на- |частично США
логов незначительна. и Германия
Евроконтинен- |Отличается высокой долей отчислений на со- |Германия,
тальна циальное страхование, а также значительным |Франция, Бельгия,
удельным весом косвенных налогов. Нидерланды
Латиноамери- Характеризуется преобладанием в системе Ha- |Чили, Боливия, Перу
канская логообложения косвенных налогов. Рассчитана
на сбор налогов в условиях инфляционной эко-
номики. Косвенные налоги зависят от уровня
цен и балансируют доходы бюджета в условиях
инфляции.
Смешанная Состоит из отдельных черт других моделей. Япония
Страны выбирают ее для того, чтобы диф- (отдельные исследо-
ференцировать структуру доходов, избежать ватели к таким стра-
зависимости бюджета от отдельного вида или |нам относят Украину
группы налогов. и страны СНГ)

Следует отметить, что немалую роль в выборе модели налоговой системы
сыграл тот фактор, что косвенные налоги проще в администрировании и кон-
троле. По механизму взимания и контроля они являются более простыми, чем
прямые, не требуют развитого аппарата налоговых служб и сложных расчетов.
Поэтому, как правило, в странах со смешанной экономикой доля косвенных
налогов выше, чем в экономически развитых государствах, что, в свою оче-
редь, определяет незначительный уровень прямых налогов.

Эволюция структуры налоговых систем развитых стран и современная

практика налогообложения свидетельствуют о закономерной зависимость со-

Classification characteristics of modern tax systems


--- Страница 4 ---

80 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 5`2015

отношения прямых и косвенных налогов OT следующих факторов: жизненного
уровня большей части населения, совершенства механизма взимания налогов,
его способности свести к минимуму уклонения от налогообложения; уровня
налоговой культуры, общей ориентации западных обществ на социальный
компромисс, решение острых социальных проблем; традиций налогообло-

жения. Особенности прямого и косвенного налогообложения сгруппированы

на рис. 1.
ПОКАЗАТЕЛЬ КОСВЕННЫЕ НАЛОГИ| ПРЯМЫЕ НАЛОГИ
!
ИИ ии и
‚ Справедливость |! !
1 | ! '
| налогообложения | Социально | Социально
(с позиции | несправедливые | справедливые |
‚  Платежеспособности |
плательщиков)
Боос Боровое ооо |
| | 1 |
| р 1 '
on . | Психологически | Тяжелое |
| Психологический | сосиринимаются |
фактор пр |  исихологическое |
'  (илачиваются для восприятие |!
| потребителя незаметно) |
i] | !
нее не вы
Сложность | Относительно | Относительно |
определения простые расчеты сложние расчеты
‚ налоговой базы | |
еее ооо фо ооо ооо ово ооо !
| Возможность | Низкая Достаточно высокая !
| !
| уклонения от | (noumu отсутствует) |!
уплаты |
Ё—«А«Э—- О" See НИЯ
! !
|  Фискальное Существенные и | Менее стабильные |
| значение | стабильные ‚ поступления в
поступления 6 бюджет |
4
бюджет
Poe Poe | ии |
Характер Относительно | Относительно |
| налогообложения '! регрессивное прогрессивное
!
| [ 1 !
-.... .... -..... . .......-. L |

Рис. 1. Ключевые особенности прямого и косвенного налогообложения

Elena Т. Prokopchuk


--- Страница 5 ---

Finances, monetary circulation and credit 81

Важной характеристикой современных налоговых систем развитых стран
является их структура, то есть соотношение прямых и косвенных налогов. Это
соотношение имеет определенные особенности в разных странах. Преоблада-
ние в начале и в середине ХХ в. косвенных налогов было обусловлено низ-
ким уровнем доходов большинства населения, что объективно ограничивало
масштабы прямых налоговых поступлений, а также относительной простотой
сбора косвенных налогов, ведь форма прямого налогообложения требует слож-
ного механизма учета плательщиков, объектов налогообложения, механизма
взимания налогов. Прогресс в организации налогообложения, связанный пре-
жде всего с компьютеризацией, внедрением автоматизированной системы об-
работки фискальной информации, повысил эффективность прямого налогоо-
бложения и создал благоприятные условия для его развития.

На сегодняшний день развитые страны определяют соотношение прямого
и косвенного налогообложения, учитывая национальные особенности постро-
ения налоговых систем.

Так, в США, Австралии, Канаде, Японии, Швейцарии преобладают пря-
мые налоги. В Турции, Словакии, Мексике, Польше — косвенные; Франция,
Германия, Италия, Нидерланды и Чехия имеют достаточно уравновешенную
структуру налогов [Лунина, Фролова, 2009, 20]. Среднее значение по 30 стра-
нам мира, входящим в Организацию экономического сотрудничества и разви-
тия (OECD), демонстрирует соотношение прямых (57%) и косвенных (43%)
налогов в налоговых поступлениях [Тулуш, Прокопчук, 2011, 180].

Очевидна связь между соотношением прямых и косвенных налогов и уровнем
налоговой культуры. Ведь именно налоговая культура, влияющая на эффектив-
ность сбора налогов, масштабы уклонения от уплаты, вместе с другими фактора-
ми создает благоприятные условия для повышения роли прямых налогов. Если в
западных странах декларирование стало неотъемлемой составляющей граждан-
ского менталитета, а общественная мораль ориентирована на публичное осужде-
ние тех, кто скрывает доходы, то в развивающихся странах культура отношений
делового мира и граждан с государством еще не получила должного уровня.

Изменение соотношения между прямыми и косвенными налогами в пользу

первых стало также следствием построения западных обществ на принципе соци-

Classification characteristics of modern tax systems


--- Страница 6 ---

82 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 5`2015

альной справедливости. Ведь прямые налоги, которые ставят уровень налогообло-
жения в прямую зависимость от уровня доходов, считаются более справедливыми,
чем косвенные. Развитие прямого налогообложения с высокими прогрессивными
ставками, присущими налоговым системам западных стран в 50-70-х гг., позволи-
ло перевести основную тяжесть налогов на состоятельные слои населения и ис-
пользовать аккумулированные государством финансовые ресурсы для реализации
социальных программ, государственных заказов, капиталовложений.

Одной из важных причин развития косвенных налогов в странах ЕС стала,
наряду с историческими традициями, настойчиво внедряемая политика унифи-
кации налоговых систем стран сообщества. Политика унификации была про-
возглашена с самого начала интеграционных процессов в Западной Европе. В
наше время результатом этой политики стало приближение методов изъятия
косвенных налогов, тогда как в сфере прямого налогообложения отдельным
странам предоставляется большая самостоятельность.

Значительные масштабы косвенного налогообложения в новых членах
ЕС обусловлены особенностями социально-экономической политики прави-
тельств этих стран, направленной на стимулирование с помощью налогов хо-
зяйственной деятельности, что требует применения широкого спектра нало-
говых льгот для корпораций, которые уменьшают поступления от налога на
доходы в бюджет [Тулуш, Малинина, 2012, 127].

С другой стороны, социально-экономическая политика в этих странах на-
правлена на решение важнейших социальных проблем. Это обуславливает
применение значительных льгот по личному подоходному налогообложению,
с помощью которых государство регулирует определенные социальные про-
цессы. Кроме того, проведение активной социальной политики вызывает рост
расходов на социальное страхование и социальное обеспечение, а потому и
повышение доли взносов на эти цели в структуре налоговых поступлений.

Развитие косвенного налогообложения связывается также с идеями, ко-
торые высказываются, в частности, немецкими учеными, согласно которым
«... налогообложения потребления составляет меньшую опасность для эконо-
мического роста, чем налогообложение личных доходов и прибыли предприя-

тий» [Сутормина, Федосов, Андрущенко, 1992, 221].

Elena Т. Prokopchuk


--- Страница 7 ---

Finances, monetary circulation and credit 83

Значительная роль косвенных налогов во многих западных странах вызва-
на также их высокой фискальной эффективностью и использованием этих на-
логов для сбалансирования местных бюджетов (в частности в Германии). Воз-
можность последнего обусловлена тем, что потребление является более или
менее равномерным в территориальном разрезе, поэтому косвенные налоги
обеспечивают равномерное поступление в местные бюджеты.

Структура прямых налогов развитых стран характеризуется определенны-
ми закономерностями, а именно — зависимостью соотношения между налогом
на прибыль корпораций и личным подоходным налогом от структуры нацио-
нального дохода.

В США уровень корпоративного налогообложения довольно значительный
и составляет около 39%. В Японии комбинированная ставка налогообложения
прибыли корпораций еще выше - 39,54% [Безкоровайная, 2004, 43].

Оптимальным изтак называемого сочетание фискальных и стимулирующих
задач считается налог на прибыль, не превышающий трети прибыли. Такое по-
нимание налога на прибыль вызвало постепенное сокращение его предельных
ставок в процессе налоговых реформ, а также применение широкого спектра
налоговых льгот. Это свидетельствует об использовании налога на прибыль
корпораций не столько в его фискальной, сколько в регулирующей роли.

В странах с развитой рыночной экономикой в созданном национальном до-
ходе преобладают индивидуальные доходы. В этих условиях применяется про-
грессивное налогообложение, позволяющее по мере роста доходов взимать с
них денежные средства в больших размерах.

В современных условиях экономического развития прямые налоги являют-
ся базисом налоговых систем государств с развитой рыночной экономикой, так
как они имеют значительные преимущества по сравнению с косвенными.

Согласно мировой практике, косвенные налоги обычно называются нало-
гами на потребление и включают в себя три основных вида: налог с оборота,
налог с продаж, которые использовались в практике развитых стран к 1950
году, а затем и налог на добавленную стоимость (НДС) (подробнее об особен-
ностях НДС см.: [Прокопчук, Улянич, Улянич, 2013]), который заменил во мно-

гих странах первые два вида и сегодня является ведущим косвенным налогом.

Classification characteristics of modern tax systems


--- Страница 8 ---

84 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 5`2015

В Западной Европе бюджет формируется наполовину из косвенных налогов.
Сохраняя преимущества других налогов на потребление, НДС в значительной
степени освобожден от их основных недостатков. Оставаясь многократным,
НДС находится в прямой зависимости от реального вклада каждой стадии в
стоимость конечного продукта и, следовательно, сохраняет возможности госу-
дарства влиять на все стадии воспроизводства.

Структура косвенных налогов развитых стран характеризуется уменьше-
нием удельного веса специфических и увеличением удельного веса универ-
сальных акцизов. Эта тенденция обусловлена как политикой ЕЭС, направлен-
ной на распространение использования универсального акциза в форме НДС,
так и объективными преимуществами этого налога: его высокой фискальной
эффективностью, обусловленной широкой базой налогообложения, и высокой
эластичностью потребления подакцизных товаров по ценам и доходов потре-
бителей, а также его нейтральностью относительно рыночного механизма це-
нообразования.

Нельзя абстрагироваться и от тех недостатков, что привносятся в налого-
вую систему необоснованным использованием косвенных налогов. Главный из
них состоит в том, что отсутствует непосредственная зависимость от размера
доходов плательщиков, налог носит регрессивный характер [Tait, 1988, 121].

Социальная несправедливость косвенных налогов может в определенной
степени нейтрализоваться государством путем изъятия товаров первой не-
обходимости из круга налогооблагаемых. Но тогда возникает противоречие:
скорость поступления налогов, стабильность и равномерность обеспечивают-
ся именно налогообложением товаров широкого потребления. Поэтому госу-
дарству необходимо наиболее полно учесть интересы всех членов общества,
прийти к компромиссному распределению налогового бремени.

В современных условиях влияние косвенных налогов на повышение цен,
кроме негативного воздействия, достаточно обоснованно считают источником
развития инфляционных процессов. Не менее существенным недостатком кос-
венных налогов являются ограниченные возможности их использования для
стимулирования производства. Некоторые возможности стимулирования зало-

жены в косвенных налогах по регулированию структуры потребления, однако

Elena Т. Prokopchuk


--- Страница 9 ---

Finances, monetary circulation and credit 85

их реализация находится в непосредственной связи с отработкой механизма
определения и взыскания. Практика убедительно свидетельствует о том, что
не всегда регулирование потребления путем косвенных налогов влечет только
положительные результаты.

В Украине взымаются как прямые, так и косвенные налоги, причем суще-
ственных перекосов в какую-либо сторону не наблюдается (рис. 2).

0
MIPATPH 777 Доходы Госбюджета --в-- Косвенные налоги —+— Прямые налоги

2010 2011 2012 2013 2014

Рис. 2. Доля прямых и косвенных налогов в общей сумме доходов
Государственного бюджета Украины за 2010-2014 гг.

За последние пять лет наблюдается снижение доли прямого налогообло-
жения в общей сумме доходов Государственного бюджета Украины (с 48,9%
в 2010 г. до 41,5% в 2014 г.) в пользу взимания косвенных налогов (в соответ-
ствии с 51,1% к 58,5%).

Структура прямых налогов характеризуется равномерными поступления-
ми по налогам на прибыль предприятий и на доходы физических лиц. Среди
косвенных налогов большое фискальное значение имеет НДС, доля которого

растет (его доля в общей сумме доходов государственного бюджета Украины

Classification characteristics of modern tax systems


--- Страница 10 ---

86 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 5`2015

в среднем за исследуемый период приближается к 38%, a доля в структуре Ha-
логовых поступлений в среднем за пять лет составляет 55%); акцизный налог
и пошлины имеют больше регулирующее, чем фискальное значение.

Структура налоговой системы Украины подтверждает закономерность, со-
гласно которой в условиях низкого уровня доходов юридических и физических
лиц, низкого уровня налоговой культуры, несовершенства фискального законо-
дательства и работы налоговых служб невозможно обеспечить преобладание
в структуре налоговой системы прямых налогов [Прокопчук, Улянич, Бечко,
2014, 252]. В Украине фактором, усиливающим эту закономерность, является
падение реальных доходов предприятий, рост числа убыточных предприятий
в условиях финансово-экономического кризиса. В этих обстоятельствах со-
хранение сравнительно важной роль прямых налогов может быть обеспечено
только путем чрезмерного налогообложения как юридических, так и физиче-
ских лиц, что разрушает стимулы к экономической деятельности.

Доля прямых и косвенных налогов в структуре налоговых поступлений
Государственного бюджета Украины отражена на рис. 3. Данные рис. 3 сви-
детельствуют о существенном преобладании в налоговых поступлениях Гос-
бюджета Украины косвенных налогов над прямыми. Распределение прямого
и косвенного налогообложения в налоговых поступлениях состоялось со сле-
дующими долями соответственно: в 2010 г. — 27,0% к 73,0%, в 2011 г. - 25,7%
к 74,3%, в 2012 г. — 24,3% к 75,7%, в 2013 т. - 24,4% к 75,6%, в 2014 г. — 27,1%
к 72,9%.

Мировой опыт использования прямого и косвенного налогообложения
приводит к выводу о недопустимости их противопоставления без основатель-
ного исследования социально-экономических условий, сложившихся в стра-
не, этапов исторического развития, которые прошла налоговая система, в том
числе таких ее составляющих, как налоговый контроль и налоговое сознание
подавляющей части населения, и объективно присущих этим налогам функ-
циональных черт.

Еще А. Смитом и Д. Рикардо было провозглашено мнение о целесообраз-
ности и необходимости комбинации прямых и косвенных налогов при форми-

ровании налоговой системы.

Elena Т. Prokopchuk


--- Страница 11 ---

Finances, monetary circulation and credit 87

млрдгрн Косвенные налоги Прямые налоги 399.2

300 OS

ЛАЯ

2010 2011 2012 2013 2014

Рис. 3. Доля прямых и косвенных налогов в налоговых поступлениях
Государственного бюджета Украины за 2010-2014 гг.

Изменение соотношения между прямыми и косвенными налогами способ-
но решающим образом повлиять на эффективность налоговой политики. За
счет оптимизации этого соотношения можно смягчить те глубокие противоре-
чия целевых установок, которые стоят перед налоговой системой. Маневриро-
вание таким соотношением способно определить уровень выполнения налого-
вой системой ее функционального назначения [Соколовская, 2013, 32].

Зарубежные исследования теории и практики налогообложения свидетель-
ствуют, что место налогов в государственной политике развитых стран являет-
ся несколько более широким, чем в отечественной практике, где они исполь-
зуются главным образом как фискальный инструмент. Наряду с фискальной
функцией по налогам закреплены и широко используются экономическая под-
функция, которая должна способствовать экономическому росту, монетарной
стабильности, полной занятости, ограничению инфляции, и социальная, или
распределительная, подфункция, направленная на уменьшение неравенства в

распределении доходов.

Classification characteristics of modern tax systems


--- Страница 12 ---

88 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 5`2015

Заключение

Большинство зарубежных стран в период экономических дисбалансов
предпочитают применение средств налогового стимулирования и поддержки,
то есть основное внимание сосредотачивается на реализации регулирующей
функции налогов. В контексте повышения эффективности отечественной нало-
говой системы целесообразно отметить, что процессы налогообложения долж-
ны способствовать реализации политики занятости, влиять на распределение
доходов в направлении обеспечения справедливости, а также создать барьер
для использования теневых схем уплаты налогов. Общие мировые тенденции
налогообложения должны стать ориентиром для эффективной и быстрой адап-
тации налоговых систем стран, которые хотят интегрироваться в глобальное
экономическое общество.

Как следствие, концепция экономического развития Украины предусма-
тривает европейскую интеграцию, а поэтому совершенствование налоговой
системы Украины должно происходить в направлении приближения к услови-

ям налогообложения в странах ЕС.

Библиография

1. Безкоровайная В.В. Налоги в системе финансовой регуляции внешнеэко-
номической деятельности // Финансы Украины. 2004. № 12. С. 40-45.

2. Лунина И.О., Фролова Н.Б. Эффективность налогообложения потребления
в Украине // Финансы Украины. 2009. № 1. С. 17-27.

3. Прокопчук E.T., Улянич Ю.В., Бечко В.П. Особенности косвенного налого-
обложения в Украине: становление и перспективы развития // Сборник на-
учных трудов Уманского национального университета садоводства. 2014.
Вып. 84. С. 249-256.

4. Прокопчук E.T., Улянич Ю.В., Улянич К.Ф. Налог на добавленную стои-
мость: особенности функциональной направленности относительно
сельского хозяйства // Экономика: вчера, сегодня, завтра. 2013. № 9-10.
С. 40-52.

Elena Т. Prokopchuk


--- Страница 13 ---

Finances, monetary circulation and credit 89

5. Соколовская А.Н. Особенности налоговой системы Украины и направле-
ния ее корректировки // Финансы Украины. 2013. №. 9. С. 28-44.

6. Сутормина В.М., Федосов В.М., Андрущенко В.Л. Государство-налоги-
бизнес (из мирового опыта фискальной регуляции рыночной экономики).
К.: Лыбидь, 1992. 328 с.

7. Тулуш Л., Малинина Н. Особенности формирования системы прямого
налогообложения аграрного сектора в развитых странах // Социально-
экономические проблемы и государство. 2012. Вып. 1 (6). С. 124-134.

8. Тулуш Л.Д., Прокопчук Е.Т. Функционирование налога на добавленную
стоимость в сфере агропромышленного производства. Киев, 2011. 280 с.

9. Tait A.A. Value Added Tax. Washington: International Monetary Fund, 1988.
228 p.

Classification characteristics of modern tax systems

Elena T. Prokopchuk

PhD in Economics,

senior lecturer, Department of finances and credit,
Uman National University of Horticulture,
20305, 1 Institutska str., Uman, Ukraine;

e-mail: pivotbi@mail.ru

Abstract
The article presents the results of the study on the classification characteristics
of modern tax systems in developed countries. The author of the article consid-
ers the structure of a modern tax system to be its important characteristic, the
structure of a tax system being the ratio between direct and indirect taxes. The
results of the study show that under current economic conditions the tax systems
of developed market economy countries are based on direct taxation. The au-

thor points out that the tax systems of developing countries are characterized by

Classification characteristics of modern tax systems


--- Страница 14 ---

90

Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 5`2015

the predominance of indirect taxes. The structure of indirect taxes in developed
countries is characterized by a decrease in the percentage of specific taxes and a
general increase in the percentage of excise taxes (in the form of VAT). The ar-
ticle reveals a direct link between the ratio between direct and indirect taxes and
the level of tax culture. Having analyzed the data, the author of the article came
to the following conclusion: the conception of Ukraine's economic development
provides for European integration, and therefore improving Ukraine's tax system

should be carried out with due regard to the taxation in the European Union.

For citation

Prokopchuk Е.Т. (2015) Klassifikatsionnye kharakteristiki sovremennykh nal-
ogovykh sistem [Classification characteristics of modern tax systems]. Ekonomi-
ka: vchera, segodnya, zavtra [Economics: Yesterday, Today and Tomorrow], 5,
pp. 77-91.

Keywords

1.

Taxes, tax system, tax policy, direct taxes, indirect taxes, corporate income tax,

personal income tax, value added tax, excise tax, duty.

References

Bezkorovainaya V.V. (2004) Nalogi v sisteme finansovoi regulyatsii vnesh-
neekonomicheskoi deyatel'nosti [Taxes in the system of the financial adjust-
ing of foreign economic activity]. Finansy Ukrainy [Finances of Ukraine], 12,
pp. 40-45.

Lunina 1.О., Frolova М.В. (2009) Effektivnost' nalogooblozheniya potrebleni-
ya v Ukraine [The efficiency of taxation of consumption in Ukraine]. Finansy
Ukrainy [Finances of Ukraine], 1, pp. 17-27.

Prokopchuk E.T., Ulyanich Yu.V., Bechko V.P. (2014) Osobennosti kosven-
nogo nalogooblozheniya у Ukraine: stanovlenie 1 perspektivy razvitiya [Fea-
tures of indirect taxation in Ukraine: formation and development prospects].
Sbornik nauchnykh trudov Umanskogo natsional'nogo universiteta sadovodstva
[Collected scientific works of Uman National University of Horticulture], 84,
pp. 249-256.

Elena T. Prokopchuk


--- Страница 15 ---

Finances, monetary circulation and credit 91

4.

Prokopchuk E.T., Ulyanich Yu. V., Ulyanich К.Е. (2013) Nalog па dobavlennuyu
stoimost': osobennosti funktsional'noi napravlennosti otnositel'no sel'skogo
khozyaistva [Value-added tax: functional orientation features pertaining to ag-
riculture]. Ekonomika: vchera, segodnya, zavtra [Economics: Yesterday, Today
and Tomorrow], 9-10, pp. 40-52.

Sokolovskaya A.N. (2013) Osobennosti nalogovoi sistemy Ukrainy i naprav-
leniya ee korrektirovki [Features of Ukraine's tax system and the directions of
its correction]. Finansy Ukrainy [Finances of Ukraine], 9, рр. 28-44.
Sutormina V.M., Fedosov V.M., Andrushchenko V.L. (1992) Gosudarstvo-nalo-
gi-biznes (12 mirovogo opyta fiskal'noi regulyatsii rynochnoi ekonomiki) |State-
taxes-business (from the world experience of fiscal adjusting of a market econ-
omy)]. Kyiv: Lybid' Publ.

Tait A.A. (1988) Value added tax. Washington: International Monetary Fund.
Tulush L., Malinina M. (2012) Osobennosti formirovaniya sistemy pryamogo
nalogooblozheniya agrarnogo sektora у razvitykh stranakh [Peculiarities of for-
mation of the system of direct taxation of agriculture in the developed countries].
Sotsial'no-ekonomicheskie problemy i gosudarstvo [Socio-economic problems
and the state], 1 (6), pp. 124-134.

Tulush L.D., Prokopchuk E.T. (2011) Funktsionirovanie naloga na dobavlen-
nuyu stoimost' у sfere agropromyshlennogo proizvodstva [Functioning of the

value added tax in the field of agroindustrial production]. Kyiv.

Classification characteristics of modern tax systems
