

--- Страница 1 ---

ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ ИНСТРУМЕНТАРИЙ

УДК 159.9
DOI 10.25205/2658-4506-2019-12-1-65-79

А. А. Фёдоров

Новосибирский государственный университет
ул. Пирогова, 1, Новосибирск, 630090, Россия

JSedleks@yandex.ru

BHYTPEHHAA CTPYKTYPA H KOHCTPYKTHAA
ВАЛИДНОСТЬ РУССКОЯЗЫЧНОЙ ВЕРСИИ ШКАЛЫ
ОТНОШЕНИЯ К РЕАЛЬНОСТИ *

Представлены результаты проверки внутренней структуры и конструктной (кон-
вергентной и дискриминантной) валидности русскоязычной версии шкалы отно-
шения к реальности (The attitude about reality scale, AARS), разработанной P. Унгер,
P. Драпером и М. Пендеграссом в 1986 г. Выборка исследования составила 272 чел.
Конфирматорный факторный анализ показал, что и однофакторная, и трехфакторная
модели шкалы демонстрируют неприемлемый уровень соответствия эмпирическим
данным. В свою очередь, исследовательский факторный анализ не позволил полу-
чить интерпретируемое факторное решение. Также было выявлено, что внутренняя
согласованность ААВ$ является довольно низкой, а корреляционные связи не под-
тверждают ее конвергентной валидности, хотя и свидетельствуют в пользу дискри-
минантной валидности. Полученные результаты показывают, что в существующем
виде шкала отношения к реальности не подходит для оценки представлений человека
о действительности.

Ключевые слова: шкала отношения к реальности, логический позитивизм, соци-
альный конструкционизм, валидность.

Шкала отношения к реальности (The attitude about reality scale,
AARS) была разработана Р. Унгер, P. Драпером и М. Пендеграссом
в 1986 г [Unger et al., 1986]. Данная шкала рассматривается автора-

“Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного проекта
№ 18-013-00715.

Федоров А. А. Внутренняя структура и конструктная валидность русскоязычной вер-
сии шкалы отношения к реальности // Reflexio. 2019. Т. 12, № 1. С. 65-79.

Reflexio. 2019. Tom 12, №1]
© A. А. Фёдоров, 2019


--- Страница 2 ---

66 Психологический инструментарий

ми как инструмент, операционализирующий представления инди-
вида о том, как устроена реальность, при этом один полюс шкалы
соответствует принятию социального конструкционизма, а другой —
логического позитивизма. Концептуальной основой этого разли-
чения выступает подход А. Басса, который предлагал выделять два
прототипических утверждения, отражающих взгляды на природу
субъект-объектных отношений, т.е. отношений между индивидом
и действительностью [Buss, 1978]. Эти утверждения формулируют-
ся следующим образом: (1) «Человек конструирует реальность»
и (2) «Реальность конструирует человека». Согласно А. Бассу, пси-
хологические революции можно описать в терминах сдвига от одно-
го прототипического утверждения к другому. Так, например, переход
от структурализма к бихевиоризму есть переход от взгляда «человек
конструирует реальность» ко взгляду «реальность конструирует че-
ловека», в то время как переход от бихевиоризма к когнитивизму шел
в обратном направлении.

Р. Унгер с соавторами полагают, что в основе утверждения «реаль-
ность конструирует человека» лежит логический позитивизм | Unger
et al., 1986]. При этом оно связано с верой в биологический и физи-
ческий детерминизм, а также в то, что мы будем приближаться ко все
более глубокому и полному познанию реальности посредством раз-
работки все более точных методов измерения. Утверждение «человек
конструирует реальность», напротив, отражает более релятивистский
взгляд на причинность и тесно связано с социальным конструкцио-
низмом К. Гергена [Gergen, 1985].

Шкала отношения к реальности представляет собой 40-пунктовую
шкалу, каждый пункт которой оценивается по 7-балльной шкале Ли-
керта от (1) практически полностью не согласен до (7) практически
полностью согласен. Люди, набирающие высокие показатели по этой
шкале, характеризуются позитивистским взглядом на реальность. Со-
гласно авторам методики, они:

«1) демонстрируют доминирующую тенденцию соглашаться
с утверждениями, согласно которым реальность стабильна, необрати-
ма и детерминирована;

2) соглашаются с утверждениями о биологической и интрапсихи-
ческой (а не средовой или социальной) причинности;

3) верят в индивидуальную, а не социальную детерминацию вла-
сти и статуса;

4) демонстрируют общее принятие существующего положения ве-
щей;


--- Страница 3 ---

Фёдоров А. А. Внутренняя структура шкалы отношения к реальности 67

5) верят в успешное функционирование науки как общественного
института, а также в то, что научный успех — это результат заслуг»
[Unger et al., 1986. P. 71].

Люди, набирающие низкие показатели по AARS, поддерживают
позицию социального конструкционизма, т. е.:

«1) демонстрируют доминирующую тенденцию соглашаться
с утверждениями, согласно которым реальность изменчива и во мно-
гом зависит от культурных и исторических определений;

2) верят в средовую детерминированность многих социальных
проблем;

3) полагают, что в функционировании общества важную роль игра-
ет динамика, которую задают факторы, лежащие вне индивида;

4) менее удовлетворены существующим положением вещей и ме-
нее негативно смотрят на попытки людей изменить общество;

5) не уверены в том, что в науке меритократия работает так же хо-
рошо, как в других сферах общества» [Ibid. Р. 71].

Авторами методики продемонстрировано, что шкала отношения
к реальности характеризуется хорошей внутренней согласованностью
(a = 0,72) и относительно высокой ретестовой надежностью на трех-
месячном интервале (г = 0,73). Они также предприняли попытку уста-
новить факторную структуру методики, но шкалы, сформированные
на основе четырёхфакторного решения, показали низкую внутрен-
нюю согласованность (© между значениями 0,18 и 0,72). Таким обра-
зом, согласно разработчикам AARS, эта шкала является одномерным
инструментом.

Л. А. Джексон и Д. Л. Джефферс, однако, поставили под сомнение
одномерность этой шкалы, основываясь на том факте, что она вклю-
чает в себя пункты, весьма отличные друг от друга с точки зрения
их содержания (например, такие разные утверждения, как «Гораздо
важнее нравиться людям, чем быть влиятельным» и «Важные идеи
обычно рождаются в авторитетных организациях», указывают на по-
зитивизм) [Jackson, Jeffers, 1989]. Они предприняли исследование,
направленное на установление факторной структуры AARS и оценку
ее конвергентной и дискриминантной валидности. Результаты прове-
денного ими факторного анализа показывают, что 25 из 40 утвержде-
ний оригинальной шкалы можно распределить по двум или трем фак-
торам. Два фактора, которые они назвали «социальный детерминизм»
и «индивидуальный детерминизм», легко интерпретируются с точки
зрениях содержания и обладают хорошей внутренней согласованно-


--- Страница 4 ---

68 Психологический инструментарий

стью (4 = 0,69 и 0,65 соответственно). Внутренняя согласованность
третьего фактора, обозначенного как «вариативный детерминизм»,
существенно ниже (a = 0,50), а содержание пунктов менее однородно.
Незначимые корреляционные связи с другими методиками, использу-
емыми в исследовании (среди которых краткая форма полоролевого
опросника bem, шкала локуса контроля Роттера и шкала самоуваже-
ния Розенберга), указывают на дискриминантную AARS.

В исследовании У. Дж Эванса также была установлена кон-
структная валидность шкалы отношения к реальности [Evans, 2000].
Им были выдвинуты и подтверждены гипотезы, что между баллами
по AARS и баллами по шкале толерантности к неопределенности Ма-
клейна (М5ТАТ-[) существует значимая отрицательная корреляцион-
ная связь (г = —0,35), между баллами по AARS и баллами по шкале
правого авторитаризма — значимая отрицательная (7 = 0,66), а между
ААК$ и шкалой социальной желательности Марлоу-Крауна значимая
корреляционная связь отсутствует (7 = 0,17).

Можно отметить, что как в исследовании Р. Унгер с соавторами,
так и в работе Л. А. Джексон и Д. Л. Джефферса внутренняя струк-
тура AARS устанавливалась при помощи исследовательского фак-
торного анализа, но пригодность полученных ими моделей (одно-
мерной и трехмерной соответственно) в дальнейших исследованиях
не оценивалась. Соответственно, настоящее исследование направле-
но на проверку внутренней структуры русскоязычной версии шкалы
отношения к реальности при помощи конфирматорного факторного
анализа, а также оценку ее конструктной валидности.

Выборка

В исследовании приняли участие 272 чел. в возрасте от 17 до 53 лет
(М = 21,21, Me = 20, SD = 4,83), 80 мужчин и 192 женщины.

Подвыборки по использованным методикам: шкала отношения
к реальности (AARS) - 272 чел., шкала толерантности к неопреде-
ленности Маклейна (MSTAT-JD - 88 чел., краткая форма личностного
опросника Айзенка — 184 чел.

Данная выборка удовлетворяет средним по строгости эмпириче-
ским правилам для проведения конфирматорного факторного ана-
лиза, опирающимся либо на абсолютное число людей в выборке
(N> 200), либо на соотношение числа людей к количеству переменных
(№: р> 5) [MacCallum et al., 1999].


--- Страница 5 ---

Фёдоров А. А. Внутренняя структура шкалы отношения к реальности 69
Инструменты

1. Шкала отношения к реальности (AARS). Данная шкала состо-
ит из 40 пунктов, оцениваемых по 7-балльной шкале Ликерта от (1)
практически полностью не согласен до (7) практически полностью
согласен. Для этого исследования был осуществлен перевод данной
шкалы на русский язык, при этом для контроля его качества исполь-
зовался метод обратного перевода. Текст методики и ключ приведены
в Приложении к статье.

2. Шкала толерантности к неопределенности Маклейна
(MSTAT-D в адаптации Е. Г. Луковицкой, текст методики был взят
из работы Е. Н. Осина [2010]. Выбор данной методики обусловлен ее
использованием в исследовании У. Дж. Эванса, при этом существо-
вание значимой отрицательной связи между баллами по MSTAT-I
и AARS рассматривается как свидетельство в пользу конструктной
валидности последней.

3. Краткая форма личностного опросника Айзенка (ЛОА-К) [Сло-
бодская и др., 2006] проводилась полностью, но использовались толь-
ко показатели шкалы лжи для оценки дискриминантной валидности
в контексте анализа смещения ответов, которое может быть вызвано
социальной желательностью.

Результаты и обсуждение
Факторная структура AARS

Для анализа факторной структуры шкалы отношения к реально-
сти проводился конфирматорный факторный анализ в статистическом
пакете HOS 6.2 for Windows. Учитывая предыдущие исследования,
проверялись две теоретические модели. Модель 1 является однофак-
торной и опирается на оригинальное исследование авторов данной
шкалы [Unger et al., 1986]. Модель 2 является трехфакторной и по-
лучена в исследовании Л. А. Джексон и JI. Л. Джефферса [Jackson,
Jeffers, 1989].

Поскольку распределение переменных отклоняется от многомер-
ной нормальности (с.г. = 41,3), конфирматорный факторный анализ
проводился с поправкой Саторры — Бентлера [Satorra, Bentler, 1994].
Для оценки пригодности моделей использовались следующие показа-
тели: 1) Заютта — Bentler (S-B) 77 р > 0,05; 2) RMSEA < 0,05 (при 90 %


--- Страница 6 ---

70 Психологический инструментарий

CI or 0,000 до 0,049); 3) CFI > 0,95; 4) ТЕ > 0,95; 5) ТЫ > 0,95. Резуль-
таты проверки обеих моделей представлены в табл. 1.

Таблица 1

Показатели соответствия моделей AARS по итогам CFA

RMSEA
_ 2
Модель (S-B) хр (90 % CI) СЕ ТЕ ТЫ
0,054
М.1 (Унгер и соавт.) no (0,049 0,442 | 0,463 | 0,412
ps’ 0,059)
0,042
M.2 (Джексон 403,59, ?
ведер р< 0.001 и 0,698 | 0,717 | 0,667

Как видно из приведенных показателей, обе модели продемонстри-
ровали неприемлемый уровень соответствия эмпирическим данным.
Учитывая это, была предпринята попытка установления факторной
структуры AARS при помощи метода главных компонент. Отметим,
что поскольку этот метод представляет собой главным образом дес-
криптивную технику, он не требует многомерной нормальности дан-
ных [Jolliffe, 2002].

Проведенный исследовательский факторный анализ с прямоу-
гольным вращением Варимакс позволяет выделить 15 факторов,
собственное значение которых выше 1, объясняющих 60,7 % общей
дисперсии. Однако подобное факторное решение нельзя признать
удовлетворительным, поскольку оно приводит к выделению большо-
го числа факторов, включающих всего | или 2 пункта, кроме того,
процент объясняемой дисперсии, с учетом количества факторов, дол-
жен быть больше. Опираясь на метод каменистой сыпи (см. рис.),
можно получить трех- или четырехфакторное решение, но процент
объясняемой дисперсии такого решения даже при четырех факторах
чрезвычайно мал (25,8 %).

Также в программном пакете Statsoft STATISTICA 10 оценива-
лась надежность по внутренней согласованности как для всей шкалы
AARS, так и для отдельных подшкал, выделенных в исследовании
Л. А. Джексон и Д. Л. Джефферса. Для всей шкалы коэффициент @ ока-


--- Страница 7 ---

Фёдоров А. А. Внутренняя структура шкалы отношения к реальности 71

Собственные значения

0.5

a0
Факторы

График собственных значений выделенных факторов

зался равен 0,50, для подшкалы «социальный детерминизм» — а = 0,43,
подшкалы «индивидуальный детерминизм» — а = 0,63 и подшкалы
«вариативный детерминизм» — а = 0,55. И хотя конвенциональные по-
роговые значения коэффициента альфа отнюдь не являются сакраль-
ными [Schmitt, 1996], в данном случае, учитывая количество пунктов
в шкале и подшкалах, а также результаты проведённого конфирматор-
ного факторного анализа, следует признать, что ААВ$ характеризует-
ся довольно низкой внутренней согласованностью.

Оценка конструктной валидности AARS

В данном исследовании оценивались два вида конструктной ва-
лидности AARS — конвергентная и дискриминантная валидность.
Согласно У. Дж Эвансу, значимая отрицательная корреляционная
связь между баллами по AARS и MSTAT-I свидетельствует в пользу
конвергентной валидности методики, а низкие значения корреляци-
онных связей между AARS и показателем социальной желательно-
сти — в пользу дискриминантной валидности. Результаты приведены
в табл. 2 (учитывая нарушения нормальности, использовались непа-
раметрические коэффициенты Спирмена (р) и Кендалла (т)).

Полученные результаты не подтверждают конвергентной валид-
ности ААВ$, но свидетельствуют в пользу ее дискриминантной ва-


--- Страница 8 ---

72 Психологический инструментарий

лидности, поскольку связи со шкалой лжи ЛОА-К являются слабыми
(хотя коэффициент т и является значимым).

Таблица 2

Корреляции между AARS, MSTAT-I и шкалой L ЛОА-К

(* p < 0,05)
AARS
Шкала N
p т
MSTAT-I —0.14 —0,09 88
L ЛОА-К 0,13 0,10* 184

Заключение

Таким образом, проведенный конфирматорный факторный анализ
показывает, что существующие модели структуры шкалы отноше-
ния к реальности обладают низкой пригодностью, а исследователь-
ский факторный анализ не позволяет получить интерпретируемое
решение, объясняющее приемлемый процент дисперсии. Внутрен-
Had согласованность AARS является низкой, а корреляционные связи
не свидетельствуют в пользу ее конструктной валидности.

Вероятно, подобная неоднородность содержания шкалы отноше-
ния к реальности может быть объяснена тем, что хотя она и опирается
на подход А. Басса, при ее конструировании учитывалось не столь-
ко содержание логического позитивизма и социального конструкци-
онизма как философских концепций, сколько взгляды конкретных
«ученых — общественных активистов, которые, судя по всему, под-
держивают социально-конструкционистскую позицию» [Unger et al.,
1986. Р. 72]. В силу этого «логико-позитивистскому» взгляду на реаль-
ность были приписаны не те особенности, которые ему действитель-
но присущи, а скорее те, которые его характеризуют с точки зрения
социальных конструкционистов (и похоже, что это искаженное пред-
ставление). Так, например, из логического позитивизма и прототипи-
ческого утверждения «реальность конструирует человека» не следует,
что «нельзя научить людей творить — они либо рождаются способ-
ными к творчеству, либо нет» (п. 14 AARS) или что «то, что с нами


--- Страница 9 ---

Фёдоров А. А. Внутренняя структура шкалы отношения к реальности 73

происходит, зависит от наших собственных усилий и заслуг» (п. 17
AARS). В результате представления о реальности оказались смешаны
с социально-политическими взглядами и идеологемами.

Проведенное исследование показывает, что в существующем виде
шкала отношения к реальности не подходит для оценки представле-
ний человека о действительности. По-видимому, дальнейшая работа,
направленная на их операционализацию, должна быть сосредоточе-
на не на попытках доработать эту весьма неоднородную методику,
а на разработке нового инструмента, в котором, возможно, будут ис-
пользованы отдельные пункты, входящие в AARS. В любом случае,
подобные представления следует рассматривать не как гипотетиче-
ские причины, объясняющие действия человека, а как диспозиции,
являющиеся вероятностью поведения.

Список литературы

Осин Е. Н. Факторная структура русскоязычной версии шкалы об-
щей толерантности к неопределенности Д. Маклейна // Психологиче-
ская диагностика. 2010. № 2. С. 65-86.

Слободская Е. Р., Князев Г. Г., Сафронова М. В. Краткая форма лич-
ностного опросника Айзенка (ЛОА-К) и ее использование для оцен-
ки риска употребления психоактивных веществ // Психологический
журнал. 2006. Т. 27, № 3. С. 94-105.

Buss А. R. The structure of psychological revolutions // Journal
of the History of the Behavioral Sciences. 1978. Vol. 14, No. 1. P. 57-64.

Evans W. J. Construct validity of the Attitudes about reality scale //
Psychological Reports. 2000. Vol. 86, No. 3. P. 738-744.

Gergen K. J. The social constructionist movement in modern psycholo-
gy // American Psychologist. 1985. Vol. 40, No. 3. P. 266-275.

Jackson L. A., Jeffers D. L. The Attitudes about reality scale: a new
measure of personal epistemology // Journal of Personality Assessment.
1989. Vol. 53, No. 2. P. 353-365.

Jolliffe I. T; Principal component analysis. New York: Springer-Verlag,
2002.

MacCallum К. C., Widaman К. Е, Zhang S., Hong S. Sample size
in factor analysis // Psychological Methods. 1999. Vol. 4, No. 1. P. 84-99.

Satorra A., Bentler P.M. Corrections to test statistics and standard errors
in covariance structure analysisto // Latent variables analysis: Applications
for developmental research: Thousand Oaks, CA: Sage, 1994. Р. 399-419.


--- Страница 10 ---

74 Психологический инструментарий

Schmitt N. Uses and abuses of coefficient alpha // Psychological Assess-
ment. 1996. Vol. 8, No. 4. P. 350-353.

Unger К. K., Draper К. D., Pendergrass М. Г. Personal epistemology
and personal experience // Journal of Social Issues. 1986. Vol. 42, No. 2.
P. 67-79.

Материал поступил в редколлегию 09.02.2019

А. А. Fedorov

Novosibirsk State University
1 Pirogov Str, Novosibirsk, 630090, Russian Federation

Sedleks@yandex.ru

THE INTERNAL STRUCTURE AND CONSTRUCT VALIDITY
OF THE RUSSIAN-LANGUAGE VERSION OF THE ATTITUDES
ABOUT REALITY SCALE ”

The internal structure and construct (convergent and discriminant)
validity of the Russian-language version of the Attitudes about reality
(AAR) scale developed by К. К. Unger, В. О. Draper and В. D., &
M. L. Pendergrass (1986) are examined. The sample was 272 subjects.
The confirmatory factor analysis revealed that both one-factor and three-
factor structural models have poor fit indices. The exploratory factor
analysis, in turn, did not allow to obtain an interpretable factor solution.
The study also showed that the internal consistency of AARS is rather
low. The obtained correlations do not confirm the convergent validity
of the scale, although they provide initial support for its discriminant
validity. The results show that the AAR scale in its current form is not
suitable for assessing individual’s beliefs about reality.

Keywords: attitude about reality scale, logical positivism, social
constructionism, validity.

* The research was supported by the Russian Foundation of Basic Research (RFBR),
the scientific project No. 18-013-00715


--- Страница 11 ---

Фёдоров А. А. Внутренняя структура шкалы отношения к реальности 75
References

Buss, A. R. (1978). The structure of psychological revolutions. Journal
of the History of the Behavioral Sciences, 14 (1), 57-64.

Evans, W. J. (2000). Construct validity of the Attitudes about reality
scale. Psychological Reports, 86 (3), 738-744.

Gergen, K. J. (1985). The social constructionist movement in modern
psychology. American Psychologist, 40 (3), 266-275.

Jackson, L. A., & Jeffers, D. L. (1989). The Attitudes about reality
scale: anew measure of personal epistemology. Journal of Personality As-
sessment, 53 (2), 353-365.

Jolliffe, I. Т. (2002). Principal component analysis. New York: Sprin-
ger-Verlag.

MacCallum, В. C., Widaman, К. Е, Zhang, $., & Hong, S. (1999).
Sample size in factor analysis. Psychological Methods, 4 (1), 84-99.

Osin, Е. М. (2010). Faktornaia struktura russkoiazychnoi уетзи shkaly
obshchei tolerantnosti k neopredelennosti D. Makleina [The factor struc-
ture of the Russian-language version of D. Mclain’s scale of general toler-
ance for ambiguity]. Psikhologicheskaia Diagnostika, 2, 65-86. (in Russ.)

Satorra, А., & Bentler, P. М. (1994). Corrections to test statistics and
standard errors in covariance structure analysis. In Latent variables ana-
lysis: Applications for developmental research (pp. 399-419). Thousand
Oaks, CA: Sage.

Schmitt, N. (1996). Uses and abuses of coefficient alpha. Psychological
Assessment, 8 (4), 350-353.

Slobodskaya, E. R., Knyazev, G. G., Safronova, M. V. (2006). Kratkaja
forma lichnostnogo oprosnika Ajzenka (LOA-K) 1 ее ispol’zovanie dlja
ocenki riska upotreblenija psihoaktivnyh veshhestv [Eysenck personality
questionnaire brief form and its application for evaluation of adjustment
and risk of psychoactive substances usage]. Psikhologicheskii zhurnal,
27 (3), 94-105. (in Russ.)

Unger, R. K., Draper, R. D., & Pendergrass, M. L. (1986). Personal
epistemology and personal experience. Journal of Social Issues, 42 (2),
67-79.


--- Страница 12 ---

L 9 ¢§ b+ € с YT eXACH ешен LOVAQ эшьАк мот “WHIPIEOS IW иилогонхот ошчиоо WOR ‘|

очи яве о доп
Lo S$ bE CI XHO оп KWIFHYOQOES эвя тоегого енитои и ‘Анилои OLHBHEK» OHHOIMKAIALK ‘01
L 9 ¢§¢ b&b € с YT LOIVAIDKALOVE O19 OHHIIQO “VXOLIDA BOLOIeAHQOY э1адотох ‘иго ‘6
L 9 § Fr € С T LOWS иннноипошояе LOOWH HWeLOU AKOW HHbuLEed оялонишчяиоч ‘$
L 9 S$ +b € ZY | окон а вод отпад 90a OdHW я ‘онжея олэн BUY оть ‘иенЕ ичижех 199 HILO ‘/

тэято типохен

L9 S$ b € ¢ ТТ

оньноо но ччиэгооди изиношо4 пен LoeLoged они ээА OL-O1M иго ‘9
LAK ино WOdOLOM я “еятоэшоо

изоонноп лозвигя ионоойди виноьАси VIOLOW илачноь А 4ослчя ен ‘©
хегвилея

Od эиногепяоээн эодотомэн OWHYOXQOOH ииноноиви ханчиеипоо ви ‘ф

елэяогэь OMHOVOAOM CH AOHOI винкиия анэпэто тэвяинэпоогэн вхАЕН ‘с
OALOOMIQO я

иипегшеие лэешои иогош XHIACI WEHHRAOQOdL ч1ея0я101991005 EVLILQ ‘с
OALIOMIQO 12810084 мех ‘аткноп WHLOX икоо ‘алитояло

анжгог чи ичдотоя ен ‘эофпоя ичнчиейтной тоя — чтоеия xeMAd хичь Я ‘|

L9 §$¢ F С T

HODPILION
OIFLOOHILOM
ихоэвитяеа] |

osorAdi ин
“OL HET

ЗИНЯЖОГИаи

HOOPILION эн
отатоониоп
ихоэвитеа] |

(9861 ‘ooedsorHoy] ‘И “Ане ‘а ‘dom, а)
ИГООНЧКУЧа Я ВИНЯШОН.О УКУЯШ


--- Страница 13 ---

ино Woh ‘IGHIMOWOA ээнэи эч4отох ‘хепиАат хиле а хвголи хил АЧГ о
вэчлиояопэ9 чнжиог эн ‘члонишаной именогь вототвияв эч4отгох ‘иго “97
wouHaged и отядотеи AKO
винэшонлоониея — влэчогоь ологоо4ея винэгояоп слинеииноп M OW “CZ
елэяогэь олончиеи@он A WordAdY о Аг 1аневяо
с OHOOL BHHOLHOUOd эланчиеА9хоо и ино4 эчн@эинол ‘гоп иихоэвилогоич ‘ус
с | WITHILVOLBULE 91199 Woh ‘ивтоги вочтияе4н эонжея огеео | ‘65
HLOCLIQO
С OL-HONCA я елнеиет эиятотАэло чтеяодионэниюх LOKOW отовь эине ет) ‘сс
с 1 хвипезинело хантолиоляе я KOLOIIMKOd онычоо иэги SIGH Ke “|Z
С
С
С

итооньии HWRALOHOS
BOLOIBHO’LQO ииногояон иохоэвочогэь я ииьииее4 оялонишчяиоч ‘05
иэене0э0 Woh ‘иипеиаофни эшчягоо огез4от ATAdI лАЧ иэето00э чи ‘61

не че с
| © © ©
| Ww wm La) wm wm а

MMACH O1FLOCh вогияонето вилоэяен INEM ипчньлен ичичаято 1чиженг() ‘$31
—_рр)р р р) IALOVE

ct и HMEHOA XIGHHOALOQOS хишен 10 LHOMARE “LHOXOHOdL ииен 9 оть ‘OL, ‘/1

с 1 HHOWOdd WOHHOHOL 9 BOLOIKHOW 1атлеф очньАеН ‘91
SALIONIQO WOMOIAGLOOINAD я VXOLIOA IHLOOW эн

с ог “XOL отони оньнодо ‘ноио4ои ханчиеипоо хишотАоэат “Horo иго ‘61
LOH одик ‘АятоэьЧоят

х иинно0э0по KOLOIeIKOd одиг ино — чтидоял иэпоти чтиьАен вечиоН “pT
воэвих отончивипоо ини

ЕСТ гоп ‘1994 хи LO олиричезон вототензиди HOO винэжитоог ини ишен Я ‘$1

L 9 § Fr € СТ иягой оние4х worqodu виношо4 эчниеь Аи) “Z]

mee
© ||] ©
WW | м

ф
v
v

с | |

|

ЕСС tT

айпкорш эпнажнороа


--- Страница 14 ---

илетоииеипопо илляннеаодипифииеаяхолоочя
HWITHHOLOMROIOHWOH вототето4 иэпооди ханчизипоо очлонишчио ‘оф
OIMHHL 01099 хин я ILAHI отятоонлво я HONTILOQ
э LAYAQ ‘HHHOMOH.LO valddeed эвьАпо я товдэл OMIIHOW эч4отох ‘иго ‘6$
rAd ен IACI илижохоп чичо кочтиьАен LAIOW чнишнож и
IGHHH KAW HOdOLOM ог ‘анэпото тозеяиьине ато BUEHLER эихээьичогоизиф ‘86
L 9 S$ b € Z YT FLHHOWEH BEILOH э1лаотом ‘хешоя хот о отони иолшиго чтен$ OH OMbATS ‘/е
цегэ!о O19 иадотоя “еяэчогэь
HLOOHILOLBULA LO LHOHEVE 99199119009 ионьАен я виза ло эинени ] ‘9$
XOUE ХИШАГАО BHHOdE ияьот о иледогеяон чоикеячеехо
отовь ‘иидотои гои4эн ниго я илишьгочиохлени чоииетиво OLN ‘ЭТ, ‘се
Е с | хчнтояиж BEACH ‘ехочогоь иинопояоп о TIVHEA эотони WOKOW PAL ‘фе
[иди
ионьАвн и «иодии иачняиео4» ADKOW отипнетоиг члетедхоэ онжея чноь0 ‘6$
IdLOQed ионнегэго моятоэьея
иихоэчя оноияоголо0 9912919005 WOHHACH я JAIN’ эинензи | ‘5$
ииялоиог XIGHLOOWAOS LO AOI LHBALOU ичижех оть чоеииноц
ино иноэ оячнот ‘WoIAdY э 1АЧи лозеьинт Алоэ HOO оялтонишчноч ‘$
иэготечогогоои хатиномен SOHOW ивииа@ лю
втотиЧоляе чтияеооп чооль ‘вотозАДигип отовь HOO хачнаооя$и илинУ ‘0$
L 9 § С ТП пизе4и O19 LORWHHHCL эн OLN ‘хот LO QOD чтешийте: онжиог OPLOOMNOQ “67
оиэгиэийиэн ончиеипоо эинэгочоп OLE оть “WOL о иэпоти XHIAdY
эинони ® ‘винопояоп WHA и1ч9090 OH OLE — «эинэгояои KIDOMOIBHOLALO» “BZ
OIMNCAHLOW OLAHILOLCHEOSI9Q
чтеяюлиь А онжея эниеЧх ехочопоь винопояоп винеииноп BLY */Z

айпторш апнрьно»х()


--- Страница 15 ---

Фёдоров А. А. Внутренняя структура шкалы отношения к реальности 79
Ключ

Перед суммированием баллов необходимо обратить 12 пунктов:
#1, 4, 5, 16, 19, 27, 28, 30, 33, 35, 36, 39.

Люди, которые набирают высокий балл по этой шкале, имеют по-
зитивистский взгляд на реальность.

17-й пункт для русскоязычной версии шкалы был переформули-
рован (в оригинале он звучит следующим образом: «The United States
has the most egalitarian society in the world»).
