--- Страница 1 --- "Белоусова, РЕПЛ --- Страница 2 --- --- Страница 3 --- МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РФ НОВОСИБИРСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ Факультет естественных наук Е. А. Белоусова, Г. М. Дымшиц РЕПЛИКАЦИЯ ДНК ЭУКАРИОТ Учебное пособие ©2 (изо "> © ~ Новосибирск © 2024 --- Страница 4 --- УДК 577.21 ББК 28.070 Б435 Рецензент канд. хим. наук, доц. С.Д. Мызина Белоусова, Е. А. 5435 — Репликация ДНК эукариот : учеб. пособие / Е. А. Белоусова, Г.М. Дымшиц ; Новосиб. гос. ун-т. — Новосибирск : ИПЦ НГУ, 2024. — 102 с. ISBN 978-5-4437-1398-4 Пособие представляет собой развернутое описание одного из основных молекулярно-генетических процессов, обеспечивающих воспроизведение генетической информации эукариотических организмов, — репликации. Отдельное внимание уделено механизмам регуляции процесса репликации. Материал является частью курса «Механизмы репликации, транскрипции, трансляции». Предназначено для студентов естественнонаучных факультетов университетов и других специальностей вузов, требующих углубленного знания биохимии и молекулярной биологии, а также всем самостоятельно изучающим матричные процессы биосинтеза. УДК 517.52 ББК 22.161.3 Рекомендовано к печати кафедрой молекулярной биологии и биотехнологии факультета естественных наук НГУ (протокол № 4 от 14.02.2024) © Новосибирский государственный ISBN 978-5-4437-1398-4 университет, 2024 --- Страница 5 --- ГЕНОМНАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ В молекулярной биологии репликация ДНК — это биологический процесс получения двух идентичных копий по одной исходной молекуле ДНК. Процесс репликации ДНК идет абсолютно во всех живых организмах, кроме РНК-вирусов, которым присуща репликация РНК. Каковы же особенности процесса репликации эукариотических организмов? Для начала стоит отметить, что способ упаковки и хранения генетической информации эукариот резко отличается от прокариотического. И эта разница во многом определяется размером генома. Бактерии — в своем большинстве одноклеточные «организмы», геном которых представлен, как правило, диапазоном 10°-107 пар нуклеотидов и содержит в среднем от 500 до 8000 генов. Например, излюбленный биохимиками и молекулярными биологами геном Е. сой насчитывает порядка 4,6 - 10° пар нуклеотидов и содержит в среднем от 4 до 5,8 тысячи генов [1]. Что касается эукариот, то, во-первых, это многоклеточные организмы. Например, в теле человека порядка 50-100 - 10” клеток. Во-вторых, одна соматическая клетка человека содержит не 1, а 46 молекул ДНК (каждая молекула ДНК — от 0,2 до 3 - 107 пар нуклеотидов), а также порядка 21 000 кодирующих белки и 22 000 не кодирующих белки генов [2]. Длина одной молекулы составляет 2-10 см, а всей ДНК клетки — порядка 1,8 м. Если записать буквенную последовательность молекулы ДНК одной клетки, то понадобится порядка 2000 страниц печатного текста. По оценкам, человеческое тело содержит около 50 триллионов клеток, что составляет 100 триллионов метров ДНК в теле одного человека. Если учесть, что Солнце находится в 150 миллиардах метров от Земли, это означает, что у каждого из нас достаточно ДНК, чтобы пройти «по ней» к Солнцу и обратно более 300 раз или 2,5 миллиона раз обойти Землю по экватору! Между тем ядро эукариотической клетки занимает порядка 8-10 % от общего объема (для клеток млекопитающих в среднем диаметр ядра составляет - 6 мкм) и физически вмещает в себя не только нуклеино- --- Страница 6 --- Репликация ДНК эукариот вую кислоту. Именно поэтой причине ДНК эукариот нехранится в развернутом виде, а имеет плотную упаковку с минимальным уровнем компактизации — нуклеосомной частицей. Нуклеосома представляет собой «шайбу» величиной 11 нм в диаметре, сформированную 147-нуклеотидной двухцепочечной ДНК, намотанной вокруг октамерного комплекса гистонов 2 - H2A, Н2В, НЗ и Н4 (рис. 1). За счет привлечения линкерных гистонов, например H1, нуклеосомы компактизуются сначала в 30-нм-волокна, существование которых очень мобильно, затем 300-нми 700-нм-волокна хроматина. Впоследствии эти волокна сворачиваются и компактизуются в хромосомы шириной порядка 1400 нм. Изменение уровня конденсации генома в первую очередь происходит за счет привлечения различных гистоновых и негистоновых белков хроматина, среди которых белок НР1 (heterochromatin protein 1), а сохранение целостности каркаса осуществляется за счет конденсинов, некоторых белков семейства кинезинов и топоизомераз. Коровые гистоны Структурные белки хроматина Рис. 1. Уровни компактизации генома млекопитающих: А — структура нуклеосомной частицы (структура РОВ 1КХ5}; Б — гистоны H2A (показаны желтым цветом), H2B (красным), НЗ (зеленым) и Н4 (синим) --- Страница 7 --- Геномная организация Для функционирования такого большого генома была предложена модель доменной организации, которая описывает корегуляцию между кластерами генов и процессом переключения активации и подавления активности генов [3]. В основе этой модели лежит предположение о том, что структурно-функциональный домен в целом представляет собой транскрипционную единицу, что отдаленно напоминает транскрипционную активность оперонов прокариот. Модель доменной организации генома эукариот была предложена более 30 лет назад для объяснения чувствительности геномных сегментов и отдельных генов к действию ДНКазы Г [4, 5]. Этот фермент представляет собой эндонуклеазу, которая неспецифически расщепляет ДНК до ди-, трии олигонуклеотидных продуктов с 5’-фосфатной и 3’-гидроксильной группами на концах. ДНКаза Г активна в OT- ношении однои двухцепочечных ДНК, ДНК хроматина и РНК:ДНК-гибридов. Обычно гиперчувствительные к действию ДНКазы 1 сайты представляют собой достаточно короткие сегменты генома, находящиеся вне нуклеосомных структур. Стоит отметить, что активные гены (т. е. находящиеся в процессе транскрипции) тоже деградируют при действии ДНКазы Г. Так, гены домашнего хозяйства «постоянно», т. е. независимо от стадии клеточного цикла, чувствительны к действию ДНКазы [ и являются ранне-реплицируемыми. Сегодня считается, что чувствительность к ДНКазе [ отражает частичное искажение упаковки хроматина более высокого порядка, что и приводит к появлению довольно длинных сегментов хроматина — до сотен килобаз (50-250 тпнт). Часто эти сегменты включают в себя тканеспецифичные гены. Таким образом, геном эукариот состоит из структурно-функциональных единиц — доменов, которые могут быть активными или молчащими. Это большие области генома, в которых изменение транскрипционного статуса и организации хроматина происходит независимо от фланкирующих область участков. Транскрипционный статус контролируется через упаковку генома --- Страница 8 --- Репликация ДНК эукариот внутри домена — фолдинг/анфолдинг, что соответствует неактивной/активной форме. ' Транскрипционная активность и общая чувствительность структурных доменов к действию ДНКазы [ коррелирует с высоким уровнем ацетилирования гистонов: ацетилирование октамера гистонов внутри домена приводит к декомпакатизации последнего и переводит его в функциональную форму. Уменьшение степени ацетилирования гистонов по аминогруппам лизинов приводит к увеличению основности белка и, как следствие, увеличению степени взаимодействия с ДНК. Кроме того, гистоны могут быть метилированы, и эта модификация обеспечивает дополнительные уровни компактизации генома, например, триметилирование по Lys27 НЗ (H3K27me3) характерно для участков гетерохроматина [6]. Таким образом, на основании определенных модификаций гистонов можно выделить различные типы хроматиновых доменов: неактивные поликомб-домены, т.е. домены, содержащие инактивированные в процессе дифференцировки клеток гены; домены LOCKs (large organized chromatin modifications), имеющие фенотипическую пластичность, и домены, ассоциированные с ядерной ламиной LAD (lamina associated domains), в которых находится большинство неактивных генов. Текущая модель доменной организации предполагает, что модификации гистонов постепенно распространяются вдоль нитей хроматина, что приводит к расширению различных типов хроматиновых доменов, например, при дифференцировке. Таким образом, независимо от своей структуры, хроматиновые домены можно рассматривать как структурно-функциональные единицы генома (рис. 2). Пограничными элементами структурно-функциональных доменов являются инсуляторы (от англ. insulator — изолятор, остро- BOK). Это последовательность дцДНК 300-2000 mut, играющая роль цис-регуляторного элемента и выступающая своеобразным барьером при распространении конденсации хроматина. Инсулятор мо- --- Страница 9 --- Геномная организация жет блокировать действие энхансера на промотор, расположенный между этими двумя элементами. Роль инсуляторов особенно важна при регуляции экспрессии двух соседних генов, уровень транскрипционной активности которых сильно различается. В геноме человека > 22 000 генов, экспрессия которых находятся под контролем - 400 000 энхансеров, т. е. участков ДНК, влияющих на активность соответствующего гена. Следовательно, экспрессия Активный домен A Неактивный домен Неактивный домен % Г у Инсулятор Активный ген Неактивный ген Сайт чувствительности к действию ДНКазы | ae Рис. 2. Структурно-функциональная единица генома --- Страница 10 --- Репликация ДНК эукариот одного гена может контролироваться 10-20 энхансерами и один энхансер может контролировать экспрессию более чем одного гена. Геном имеет линейную и 3ЗО)-организацию. Все вышесказанное о доменной структуре относится к линейной организации генома. Тем не менее, геном формирует сложную трехмерную структуру и компактизуется более чем в 10 000 раз, чтобы вписаться в ядро. Исследования, проведенные на клетках млекопитающих и дрозофил, показали, что геном представляет собой набор областей, взаимодействующих исключительно друг с другом, т. е. состоит из топологически ассоциированных доменов TAD (topologically associating domains), рис. 3. Средний размер TADs y р. melanogaster ~ 100 тпнт, у млекопитающих - 1000 тинт. Часто TAD являются иерархическими, т. е. состоят из меньших по размеру взаимодействующих друг с другом областей, разделенных «слабыми» границами. В один TAD могут входить участки ДНК, лежащие в разных частях линейной структуры хроматина. По степени компактизации хроматин делится на гетерохроматин и эухроматин. В 1907 г. Гутцхер впервые наблюдал различие в степени окрашивания генетического материала в процессе деления клеток: наиболее окрашенные участки соответствовали наиболее конденсированной форме хроматина. Дальнейшие эксперименты по денатурации/ренатурации показали, что хроматин может претерпевать процесс компактизации/декомпактизации в митозе. В 1928 г. Хайц для обозначения этой динамичной части генома предложил термин эухроматин. ДНК в эухроматине транскрипционно активна. Как правило, здесь располагаются структурные гены и гены «домашнего хозяйства». Гетерохроматин в свою очередь делится на факультативный и конститутивный. Последний содержит повторы, сателлитные последовательности типа центромер и теломер, ядрышковые организаторы. Продукты генов, составляющих факультативный гетерохроматин, как правило, определяют тканеспецифичность или дифференцировку. Современная теория компактизация подразумевает более глубокое зонирование хроматина. --- Страница 11 --- Геномная организация Развитие эукариотическиой клетки подчинено определенным законам, поэтому репликация ДНК происходит в строго определенный момент клеточного цикла. Клеточный цикл эукариот состоит из двух периодов — это период клеточного роста, или интерфаза, во время которого идет синтез ДНК и белков, осуществляется подготовка к делению клетки, и период клеточного деления, или митоз. Внутри интерфазы, в свою очередь, выделяют еще несколько фаз: — Gl-ca3a (от англ. gap — промежуток), или фаза начального роста, во время которой идет синтез мРНК, белков, различных клеточТАБ г ^ 1 1 2 3 2 1 3 у — \\*s As — N в 1 2 | 3 —=ы Участки хроматина между двумя TAD | Участки хроматина с разной степенью Я % ацетилирования гистонов о Е a Инсуляторные регионы Рис. 3. Карта геномного домена TAD, состоящего из трех генов и двух энхансеров. Выпетливание обеспечивается за счет изменения статуса ацетилирования гистонов (линии зеленого/синего цвета). В ядре ацетилированные области домена собираются в единый гиперацетилированный пространственно-организованный хроматиновый домен (нижняя часть) --- Страница 12 --- Репликация ДНК эукариот ных компонентов и органелл (митохондрий, рибосом). Продолжительность этой фазы зависит от типа клетки; — $-фаза (от англ. synthesis — синтез), во время которой идет репликация ядерной ДНК с проверкой и корректировкой этого процесса, проверяется точность синтеза ДНК, также происходит удвоение центриолей (если они есть). Скорости транскрипции и синтеза белка на этом этапе очень низкие (исключением является экспрессия гистонов, большая часть которой происходит во время $5-фазы); — С2-фаза, во время которой идет синтез белка и быстрый рост клетки с проверкой полноты репликации для подготовки к митозу. Во время этой фазы микротрубочки начинают реорганизовываться, образуя веретено деления. У дифференцировавшихся клеток, которые больше не делятся, в течение клеточного цикла может отсутствовать фаза С1. Такие клетки находятся в состоянии покоя, т. е. в фазе GO. Самый быстрый клеточный цикл наблюдается у культуральных клеток, железистых клеток эпителия кишечника и длится всего 9-10 часов. Клеточный цикл находящихся в состоянии покоя CTBO- ловых клеток кожи мышей может длиться более 200 часов. Большая часть этой временной разницы связана с различной продолжительностью фазы G1, самой изменчивой фазы цикла; продолжительность фаз М и $ отличается незначительно. Последовательное прохождение всех стадий клеточного цикла регулируется с помощью специального механизма контроля — контроля по сверочным точкам, или чекпоинт-контроля (checkpoint). Эта система включает одну из нескольких точек клеточного цикла, в которых клетка проверяет, может ли цикл нормально прогрессировать или стоит задержать или остановить его развитие для обеспечения надлежащего завершения текущей фазы. Например, если клетка не прошла контрольную точку G1/S, то процесс репликации геномной ДНК не стартует и клетка остается в фазе GO. Более подробно система контроля клеточного цикла будет рассмотрена отдельно. 10 --- Страница 13 --- Геномная организация ОСНОВНЫЕ ЭТАПЫ — инициация, элонгация, терминация репликаиии Общие закономерности процесса репликации у прои эукариотических организмов схожи между собой. Синтез новой цепи ДНК основывается на тех же принципах, а именно: а) является матричным, т.е. последовательность нуклеотидов синтезируемой цепи ДНК однозначно определяется последовательностью нуклеотидов матричной цепи в соответствии с принципом комплементарности; 6) является полуконсервативным, т. е. новый дуплекс оказывается представленным одной материнской и одной дочерней цепями ДНК; в) является направленным OT 5’- к З-концу синтезируемой цепи ДНК; г) является полунепрерывным, т. е. одна из цепей ДНК синтезируется непрерывно и называется лидирующей, а вторая цепь синтезируется в виде фрагментов Оказаки и называется отстающей; д) и начинается с определенного участка ДНК, называемого сайтом инициации репликации или ориджином, ori (англ. origin — источник). Репликация эукариотического генома проходит в три этапа: 1) инициация, 2) элонгация и 3) терминация репликации. Репликация начинается в сайте инициации с расплетания двойной спирали ДНК с помощью ДНК-геликазы; при этом формируются репликативные вилки, т. е. места непосредственной репликации, которые расходятся в обе стороны от ориджина репликации. Синтез лидирующей и отстающей цепей начинается с работы праймазы, которая катализирует синтез РНК-праймеров, после чего в процессе копирования полного генома на стадии элонгации принимают участие репликативные ДНК-полимеразы и различные вспомогательные белковые факторы (рис. 4). При синтезе отстающей цепи РНК-праймеры фрагментов Оказаки вытесняются из гибридного РНК/ДНК-дуплекса с помощью цепь-вытесняющей активности ре- --- Страница 14 --- Репликация ДНК эукариот Лидирующая 3, ene PCNA РНК. ВРА праймер GINS al Topol MCM any inh. Pola/Prim | Фрагмент ВРА Оказаки Отстающая Lig I цепь 5! Рис. 4. Белковое разнообразие в репликативной вилке эукариот пликативной ДНК-полимеразы; образующийся свисающий РНК/ ДНК-фрагмент выщепляется с помощью специализированной флэп-эндонуклеазы и сформированные одноцепочечные разрывы зашиваются ДНК-лигазой. БЕЛКОВОЕ РАЗНООБРАЗИЕ ПРИ РЕПЛИКАЦИИ ДНК ЭУКАРИОТ Для обеспечения функциональной адаптации к более крупным размерам генома и набору различных типов клеток многоклеточные организмы реализуют дополнительные уровни сложности в процессе --- Страница 15 --- Белковое разнообразие при репликации ДНК эукариот репликации своей геномной ДНК в сравнении с одноклеточными формами жизни. Механизм инициации репликации ДНК является примером такой адаптации. Поскольку ДНК эукариот плотно упакована и находится в комплексе с гистонами, для инициации репликации необходимо освободить нуклеиновую кислоту от белков, а после прохождения репликативной вилки и процессинга фрагментов Оказаки так же плотно упаковать новые молекулы. Это делают специализированные белки — ремоделлеры и гистоновые шапероны, в том числе: а) гетеродимерный белковый комплекс FACT (facilitates chromatin transcription, р140 и p80), 6) гетеротримерный белковый комплекс CAF-1 (chromatin assembly factor 1, p50, p60 и р150), в) Asfl (Anti-silencing function protein 1, p23) и г) Rttl106 (regulation of Tyl transposition, YNL206C, p51). От упаковки освобождаются только несколько сотен пар нуклеотидов, что и составляет примерный размер фрагмента Оказаки — в диапазоне от 100 до 400 оснований. Этого достаточно для инициации репликации. При репликации генома человека формируется 20-30 миллионов фрагментов Оказаки. При движении репликативной вилки вдоль ДНК нуклеосомы разбираются, гистоны депонируются вблизи вилки, а потом используются для упаковки вновь синтезированного генома. Дополнительно сюда же привлекаются и вновь синтезированные гистоны, поскольку в результате репликации общее количество нуклеосом удваивается. Во время 5-фазы, т.е. при элонгации, три белка FACT, CAF-1 и Rttl06 работают параллельно для депонирования димеров H3/ НА вблизи реплицирующейся ДНК (рис. 5). ЕАСТ непосредственно связывает H3/H4 и в основном взаимодействует с Rtt106; ero взаимодействие с CAF-1 менее выражено, а с Asfl он не взаимодействует [8]. Кроме того, ЕАСТ отвечает за взаимодействие со «старыми» димерами H2A/H2B и переносит их за репликативную вилку, где они связываются с вновь синтезированной диДНК. Это комплекс также отвечает и за сборку «новых» димеров H2A/H2B. «Старые» гистоны H3/H4 с соответствующими посттрансляционными модифика- 15 --- Страница 16 --- Репликация ДНК эукариот циями разбираются и транспортируются за вилку в виде тетрамеров. Asfl отвечает за доставку вновь синтезированных димеров H3/ НА с «промежуточными» посттрансляционными модификациями к репликативной вилке. CAF-1 ассоциируется с PCNA и собирает тетрамеры H3/H4; также CAF-1 может принимать участие в повторной сборке «старых» НЗ/НА. «Старые» и «новые» тетрамеры H3/H4 случайным образом перераспределяются между двумя молекулами дцДНК в составе репликативной вилки. RttlO6p участвует в доставке новых димеров гистонов H3/H4, но также взаимодействует с Asfl, САЕ-1 и FACT и может координировать сборку H3/H4 и H2A/H2B. В различные моменты времени после прохождения репликативной вилки через определенный участок хроматина существующие посттрансляционные модификаци «старых» димеров H3/H4 считываются модифицирующими гистоны комплексами и копируются на со- (oO a/ Prim Rtt106 S Нуклеосома со «старыми» гистонами Rfc2-5 >> Нуклеосома с «новыми» гистонами g СВ Димер/тетрамер «старых» H3/H4 FACT — САЕЛ 89106 & BS Димер/тетрамер «новых» H3/H4 Рис. 5. Разборка и сборка хроматина при репликации [7] 14 --- Страница 17 --- Белковое разнообразие при репликации ДНК эукариот седний новый димер H3/H4, в то время как «промежуточные» метки стираются [7]. При движении репликативной вилки упаковке подвергаются первые несколько сотен пар оснований, вышедшие из реплисомы (см. ниже). Репликация инициируется в С1-фазе клеточного цикла при взаимодействии с ой сложного белкового комплекса ORC (origin recognition complex), который, в свою очередь, привлекает компоненты ключевого белкового комплекса, называемого пререпликативным, pre-RC — Сасб (cell division cycle 6 protein) и Cdt1 (chromatin licensing and DNA replication factor 1 protein) в первую очередь и Mcm2-7 (minichromosome maintenance with helicase and ATPase activity) на следующем этапе [9]. Собранный полный комплекс способствует «pac- кручиванию» нуклеосом с высвобождением ДНК-дуплекса, экспонированию ой-последовательности и привлечению репликативных ДНК-полимераз для перехода в $-фазу клеточного цикла, начала синтеза ДНК и движения репликативной вилки (рис. 6). Как только клетка переходит в 5-фазу, комплекс белков, осуществляющих репликацию, становится реплисомой (от англ. replisome) — сложным ферментативным комплексом, включающим 15-20 различных белков. Реплисома состоит из репликативного белка А (replication protein A, RPA), комплекса ДНК-полимераза альфа/ праймаза, ДНК-полимераз эпсилон и дельта, репликативного факто- pa C (replication factor C, ВЕС), белков PCNA (proliferating cell nuclear antigen), класпина, And1 (acidic nucleoplasmic DNA-binding protein), комплекса Cdc45-MCM-GINS, топоизомеразы, эндонуклеаз DNA2 и ЕЕМ1 (flap endonuclease I), РНКазы Н и ДНК-лигазы 1 (см. рис. 4). Теперь рассмотрим подробно весь белковый комплекс, осуществляющий процессы элонгации репликации и созревания фрагментов Оказаки в клетках млекопитающих. У эукариот комплекс распознавания Ori представлен псевдосимметричным гетерогексамером (каждая субъединица 50-120 кДа) 15 --- Страница 18 --- Репликация ДНК эукариот G1 on Ole So" Tow “encoun THK xs Sos TRHw Duc yy 5 Sos ^ Me Cdc6 сан Mem! Pre -RC New Me Мет my = Cdc6 Саи Саи Pre-S CDKs Cdc45 + MCM + GINS RPA REQL4 S ТОРВР1 Treslin Преинициаторный комплекс теми ar сай Pol YY a/ Prim Инициаторный комплекс Рис. 6. Сборка пререпликативного $! комплекса, переход G1/S 16 --- Страница 19 --- Белковое разнообразие при репликации ДНК эукариот с ДНК-зависимой АТФазной активностью. ОВС-белки относительно консервативны. Субъединица Огс1 содержит наиболее консервативный регион основных аминокислотных остатков (Lys263 и Arg367), и ее взаимодействие с АТФ важно для инициации сборки пререпликативного комплекса (см. ниже). ОКС-белки дрожжей и Ш. melanogaster функционально схожи с DnaA E. coli: они АТФ-зависимо связывают и способствуют плавлению дуплекса ДНК. Помимо распознавания специфических особенностей ori, ОВС также напрямую или опосредовано связываются с белками-партнерами, которые обеспечивают узнавание специфического эпигенетического статуса хроматина, способствуют его реорганизации и играют роль в привлечении геликазного комплекса. CDT1 (Tah11, Cdcl0-dependent transcript 1, chromatine licensing and DNA replication factor 1, cell division terminator) и Cdc6 исполняют роль погрузчика для комплекса Mcm2-7, Комплекс Mcm2-7 — основная эукариотическая ДНК-зависимая и АГФ-зависимая ДНК-геликаза. Белки, поддерживающие структуру минихромосом MCM (minichromosome maintenance protein), — группа белков, которые принадлежат к семейству AAA+ АТФаз и имеют консервативный структурный мотив МСМ. Репликативный комплекс Mcm2-7 представляет собой гетерогексамер, который при репликации образует кольцо вокруг ДНК-дуплекса. Комплекс GINS (аббревиатура, созданная из первых букв японских чисел 5-1-2-3 go-ichi-ni-san) — комплекс инициации репликации, состоящий из четырех субъединиц SLD5, PSF1, PSF2 и PSF3, эволюционно консервативных у эукариот. Комплекс является важным компонентом реплисомы при инициации и элонгации, обеспечивает множественные белок-белковые взаимодействия. Cdc45-MCM-GINS, CMG — белковый комплекс, Мст-компонент которого проявляет геликазную активность в @1-фазе; комплекс целиком активен как геликаза в 5-фазе и перемещается перед сформированной репликативной вилкой в обоих направлениях; компонен- 17 --- Страница 20 --- Репликация ДНК эукариот ты Cdc45 и GINS перманентно осуществляют координацию внутри реплисомы (контакты геликаза-полимераза) и координацию компонентов реплисомы с белками контроля клеточного цикла. RPA (replication protein А) — гетеротримерный белок p70, p32, pl4, связывающий оцДНК. Содержит шесть доменов ОВ-типа (oligonucleotide/oligosaccharide-binding), способен связывать оцДНК с формированием разных типов комплексов: с участком 8-10 ut (ДНК, |,) и сучастком ~ 30 nt (ДНК, ). В процессе репликации имеет несколько функций: а) сиквенс-независимое связывание оцДНК для стабилизации линейной структуры матрицы и ее защиты от действия эндонуклеаз и других повреждающих факторов; 6) реализация белок-белковых взаимодействий с компонентами реплисомы, ответственными за синтез отстающей цепи: привлекает комплекс ДНК-полимераза альфа/праймаза, стимулирует его активность, участвует в созревании фрагментов Оказаки за счет координации длины свисающего участка и привлечения нуклеаз, взаимодействует с комплексом ЕАСТ и другими шаперонами, участвует в передаче клеточного сигнала через ATRIP (ATR interaction protein) при повреждении ДНК или остановке в движении репликативной вилки. ВЕС (replication factor С) — консервативный гетеропентамер p145, p40, p38, p37, p36,5, АТФ-зависимо «открывает» PCNA, при инициации насаживая и при терминации ссаживая ero с ДНК, узнает переход оц-дцДНК и обеспечивает посадку репликативных ДНК-полимераз на 3’-конец праймера, что актуально при синтезе отстающей цепи в течение всего процесса репликации. Комплекс Rfcl-RFC привлекает Asfl, который, в свою очередь, обеспечивает доставку вновь синтезированных димеров H3/H4 к репликативной вилке; комплекс Elg1-RFC привлекает Rtt106, который тоже участвует в доставке «новых» димеров H3/H4. PCNA (proliferating cell nuclear antigen) — был обнаружен как ядерный антиген пролиферирующих клеток, гомотример p32e3, 18 --- Страница 21 --- Белковое разнообразие при репликации ДНК эукариот фактор процессивности репликативных ДНК-полимераз, координатор при «полимеразном» переключении (см. «синтез ДНК через повреждение») и других белок-белковых взаимодействий в процессе репликации, репарации и пр., т.е. играет роль своеобразной платформы, привлекает CAF-1 для компактизации вновь синтезированного ДНК-дуплекса. В репликативную вилку РСМА привлекается с помощью ВЕС. Комплекс ДНК-полимераза альфа/праймаза — гетеротетрамерный комплекс, состоит из праймазной части (каталитическая субъединица PRIM1, p49, и регуляторная субъединица PRIM2, p58), которая катализирует de novo синтез 7-10-звенного РНК-фрагмента по матрице ДНК, начиная с АТР или СТР и собственно ДНК-полимеразы альфа (Pola, каталитическая субъединица РОГА1, р180, и регуляторная субъединица РОГА2, p70), которая связывается с 3’-концом гибридного РНК/ДНК-дуплекса и катализирует синтез еще 10-20 звеньев ДНК-фрагмента. Длина праймерного фрагмента связана с топологией фермент-субстратного комплекса: сайт связывания ДНК-полимеразы порядка 10-12 ut, РНК/ДНК-гибрид имеет геометрию, отличную от В-формы дцДНК, следовательно, длина ДНК-заплатки должна быть достаточной для того, чтобы высокопроцессивная ДНК-полимераза связалась с истинно дцДНК. ДНК-полимераза альфа - дистрибутивный и низкоточный фермент (его точность составляет ~ 105), лишенный корректирующей активности. Каталитическая субъединица имеет сайт связывания с разными димерами октамера гистонов, но предпочтительнее взаимодействует с H3/H4, а комплекс Mcm2-Ctf4-Pola ответственен за рециклинг «родительской» формы H3/H4 и его депонирование на отстающей цепи [10]. Кроме того, взаимодействия с Апа1 (и его партнерами) позволяют привлечь в реплисому до трех молекул Роа-комплекса одновременно, а взаимодействия с СМС-комплексом — обеспечить перераспределение активных молекул между белковыми комплексами лидирующей и отстающей цепей. 19 --- Страница 22 --- Репликация ДНК эукариот В свободное от репликации время РОГА1 синтезирует подобные репликативным РНК:ДНК-дуплексы, но в цитоплазме. Авторы работы [11] выделили эти цитоплазматические химерные комплексы и трансфицировали ими клетки, полученные от пациентов с синдро- mom XLPDR (X-linked reticulate pigmentary disorder), среди прочего характеризующегося хроническим воспалением. После трансфекции маркеры воспаления на время исчезали. Эти результаты привели к теории о том, что в норме в течение всего клеточного цикла РОГА1 синтезирует некие иммунологически инертные РНК:ДНК-дуплексы (размером - 100 пар нуклеотидов), которые служат определенным «белым шумом», не давая цитоплазматическим сенсорам перевозбуждаться, например, из-за незначительных утечек нуклеиновых кислот из ядра или при повреждении митохондрий. И только когда концентрация «подозрительной» ДНК превышает уровень шума, вся антивирусная система запускается. Таким образом, одной из клеточных функций РОГА1 является постоянное производство «нуклеинового шума», не позволяющего допустить ложного срабатывания интерферонового ответа [12]. Полтора процента той последовательности, синтез которой катализирует Ро]о, остается в составе генома, возможно, за счет его быстрой упаковки, что является причиной накопления мутаций [13]. ДНК-полимераза эпсилон, Pole — высокопроцессивный и точный фермент (его точность составляет 1077), имеет каталитическую субъединицу р260 и три регуляторные p60, р17, р12, обладает корректирующей активностью, катализирует синтез лидирующей цепи ДНК со скоростью 200-300 нт/с, взаимодействует с PCNA и ВЕС, при этом РСМА существенно увеличивает процессивность синтеза; р260 на С-конце имеет регуляторные последовательности, с помощью которых осуществляется контроль прохождения $-фазы клеточного цикла. Взаимодействует с комплексом CMG и стимулирует его геликазную активность. В клетках дрожжей при синтезе лидирующей цепи может наблюдаться переключение между ДНК-полимеразами = 20 --- Страница 23 --- Белковое разнообразие при репликации ДНК эукариот иб [см. ссылки в 14]. Димер субъединиц PolE3-PolE4 может связывать различные формы димеров и тетрамеров H3/H4, но не H2A/H2B. ДНК-полимераза дельта, Pol6 — процессивный и точный фермент (его точность составляет 10-7), состоит из каталитической р125 и трех регуляторных — p50, p66, р12 — субъединиц, имеет корректирующую активность, постоянно находится внутри реплисомы и катализирует синтез отстающей цепи ДНК, т. е. синтез фрагментов Оказаки (их размер является видоспецифичным признаком и составляет - 100-200, до 400 пн), со скоростью 200-300 нт/с в присутствии РСМА, проявляет цепь-вытесняющую активность, частично замещая РНК-праймерный участок, взаимодействует с PCNA и ВЕС. Кроме того, Pold участвует в инициации синтеза лидирующей цепи ДНК [14]. Топоизомеразы — это класс ферментов, который отвечает за решение топологических проблем; топо1 «снимает» избыточное напряжение ДНК-дуплекса перед репликативной вилкой, разрезая одну цепь с последующим лигированием; за суперспирализацию отвечает топо2, разрезая две цепи с последующим лигированием. Класпин (claspin) — белок р151, участвует в регуляции и координации синтеза лидирующей ДНК, обеспечивает взаимодействие ДНК-полимеразы эпсилон с геликазой, осуществляет мониторинг целостности состава репликативной вилки, взаимодействует непосредственно с ДНК (с разветвленными или вилкоподобными структурами) и с белками контроля клеточного цикла. And1 (acidic nucleoplasmic DNA-binding protein) — обеспечивает регуляцию и координацию синтеза отстающей цепи ДНК за счет взаимодействий с ДНК-полимеразой альфа и комплексом СМС. Для созревания фрагментов Оказаки клетки млекопитающих используют дополнительный набор белков. РНКаза Н1 — эндонуклеаза р18, катализирует выщепление РНК-участков из гибрида РНК/ДНК, начиная с 4 рибонуклеотидов, оставляя последний МТР в составе дуплекса, но делает это преиму- 2 --- Страница 24 --- Репликация ДНК эукариот щественно в митохондриях; в ядре функция наиболее представленной изоформы РНКазы H1 до конца не ясна. Предполагается, что ее взаимодействие с комплексом Pola важно для активации полимеразной активности и координации длины при синтезе фрагмента Оказаки. ЕЕМ1 — моносубъединичный фермент p42,5, структуроспецифичная флэп-эндонуклеаза, выщепляет 5’-свисающий фрагмент из НК-дуплекса в месте перехода оц-дцНК (часто длина флэпа составляет не более 10 HT), оставляя 5’-концевую фосфатную группу внутри одноцепочечного разрыва. Считается, что полное замещение РНК-фрагмента требует нескольких последовательных итераций в работе ДНК-полимеразы дельта и ЕЕМ1. При этом контрсилой выступает экзонуклеазная активность ДНК-полимеразы. Цикличность этого процесса — синтез-выщепление, называется «холостым ходом». Возможно, работа полимеразы дополнительно контролируется длиной вытесняемого ею участка. Весь процесс требует наличия РСМА [15]. DNA2 — моносубъединичный ядерный и митохондриальный фермент р120, флэп-эндонуклеаза, содержит 5’-3’-эндонуклеазную и минорную 3’-5’-экзонуклеазную активности, а также 5’-3’-геликазную и оцДНК-зависимую АТФазную активности; выщепляет длинный 5’-свисающий фрагмент из состава ДНК-дуплекса. В случае когда ЕЕМ1 по каким-либо причинам временно исключается из состава реплисомы, активность Роб может привести к появлению флэпа длиной > 22-27 HT, который быстро связывается в комплекс с RPA. Альтернативная нуклеаза/геликаза DNA2 способна компенсировать дефект при созревании фрагментов Оказаки в отсутствие ЕЕМ1. Кроме того, было обнаружено, что DNA2 образует комплекс с ЕЕМ1 в экстрактах клеток человека, что позволяет предположить, что она является физическим и функциональным партнером ЕЕМ1 [16]. ДНК-лигаза 1 — моносубъединичный белок р102, который катализирует зашивание одноцепочечных разрывов в отстающей цепи, 22 --- Страница 25 --- Белковое разнообразие при репликации ДНК эукариот содержащих 3’-OH- и 5-Р-группы, т.е. катализирует финальную контролируемую РСМА ферментативную активность при созревании фрагментов Оказаки. Нуклеосомы, лежащие перед репликативной вилкой при движении реплисомы, представляют собой механический барьер, соответственно, должны быть разобраны. Комплекс Mcm2-7, обеспечивающий движение реплисомы, чаще всех остальных компонентов взаимодействует с «родительскими» нуклеосомами. При движении репликативной вилки геликаза Mcm2 взаимодействует с белками Asfl или FACT для облегчения разборки «родительских» нуклеосом и обеспечения рециклинга «родительских» гистонов (см. рис. 5). Субъединицы 3 и 4 Pole контролируют сборку «родительских» гисто- HOB на лидирующей цепи. Комплекс Mcm2-Ctf4-Pola обеспечивает рециклинг «родительских» гистонов на отстающей цепи. Филамент ВРА-оцДНК обеспечивает взаимодействие между комплексом шаперонов FACT, CAF-1 и Rtt106 и «новыми» гистонами для сборки нуклеосом обеих частей ДНК-дуплекса. Сборка нуклеосом на вновь синтезированном фрагменте Оказаки опосредована взаимодействиями шаперона САЕ-1 с PCNA. Кроме того, главный «погрузчик» PCNA — Rfcl-RFC — взаимодействует с Asfl, а «разгрузчик» PCNA — Elg1- ВЕС — взаимодействует с Rtt106 [17]. Терминация репликации у эукариот зависит от того, как представлен генетический материал. Если геномная ДНК представлена кольцевой молекулой, например в митохондриях, то возможна полная дупликация; с суперспирализацией в этом случае справляется топоизомераза П. Если ДНК представлена линейной формой, например в ядрах, то по завершении полного синтеза, т.е. в тот момент, когда заканчивается матричная цепь, возникает проблема так называемой недорепликации концов на 3’-конце родительской цепи. Это происходит из-за исходного старта синтеза ДНК с РНК-праймера. Поскольку в следующем раунде репликации дочерняя цепь становится материнской, то с каждым следующим делением происходит 25 --- Страница 26 --- Репликация ДНК эукариот укорочение хромосомы на несколько нуклеотидных звеньев. В клетках эукариот эта проблема решается с помощью теломерных регионов и теломераз. Эта тема будет рассмотрена отдельно. Поскольку в клетках эукариот репликация идет в обоих направлениях, реплисомы собираются с двух сторон ориджина и расходятся в противоположных направлениях до конца ДНК-матрицы. Для терминации движение репликативной вилки должно быть либо остановлено, либо заблокировано. Терминация происходит в конкретном локусе, где реализуется взаимодействие между двумя компонентами: последовательностью сайта терминации в ДНК и белком, узнающим эту последовательность и физически способным остановить репликацию. У Metazoa существует группа белков ВЕВ$ (programmed replication fork barriers), которые сиквенс-специфически взаимодействуют с определенными регионами генома и таким образом притормаживают или останавливают движение репликативной вилки. Кроме того, столкновение двух реплисом между двумя активными ориджинами, как правило, и вызывает терминацию репликации. Место столкновения зависит от места стартового ориджина. В связи с этим возникает определенная опасность, что если движение репликативной вилки останавливается на каком-либо сайте (например, из-за повреждения, ассоциированных топологических проблем или при столкновении с транскрипционным комплексом), то репликация этого сайта будет возможна только с помощью встречной реплисомы. ОСОБЕННОСТИ СТРОЕНИЯ ORI И ИНИЦИАЦИИ РЕПЛИКАЦИИ ЭУКАРИОТ Основным отличием процесса у прои эукариот на стадии инициации репликации является полирепликонность, т. е. каждая эукариотическая хромосома содержит несколько ориджинов репликации, из которых синтез ДНК идет в обоих направлениях. Всего в одном 24 --- Страница 27 --- Особенности строения ORI и инициации репликации эукариот клеточном цикле репликация запускается с 30-50 тыс. ori. Подобный подход значительно сокращает суммарное время процесса. Тем не менее, несмотря на все эти ухищрения, скорость репликации эукариотического генома существенно ниже, чем прокариотического, и составляет максимум ~ 50 нт/с. Кроме того, в 1966 г. было показано, что не все репликативные вилки стартуют одновременно, активация происходит в разное время $-фазы [18]. Таким образом, все Ori можно разделить на раннеи позднереплицируемые. Полный спектр генетических и эпигенетических маркеров, необходимых для реализации программ запуска ori, все еще остается неясным для Metazoa; еще только предстоит определить, могут ли некоторые из этих маркеров быть строго специфичными для Ori. В Metazoa не определена какая-либо консенсусная последовательность или степень сходства между различными ori [19]. Но есть несколько элементов, важных для определения участка инициации репликации; при этом наличие полного набора не является необходимым, чтобы характеризовать регион как ori (рис. 7). На уровне последовательности выделяют следующие элементы: — АТ-богатые участки, за счет которых происходит плавление и адаптация дуплекса к не-В-форме, — ubiquitous chromatin-opening elements (UCOEs); — С-тракты, которые способны формировать квадруплексы G4. С-богатые и С4-элементы являются консервативным свойством ориджинов репликации, но как именно они регулируют функцию ориджина, неизвестно. Часто G4 располагается за ~ 220 нтв 5°-стороне от ori и может способствовать посадке белков ORC на цепь, комплементарную G4-DNA, либо предотвращает сборку пререпликативного комплекса, а также играет роль в подавлении движения репликативной вилки при синтезе лидирующей цепи [см. ссылки в 20]. В геноме человека обнаружено > 370 000 последовательностей, способных формировать G4 [21], что значительно превышает число идентифицированных Ori (их количество оценивают до 80 000); 25 --- Страница 28 --- Репликация ДНК эукариот это говорит о недостаточности наличия только G4 для активности ориджина. — Ср@-островки — области генома не менее 200 пар оснований, с высокой частотой содержащие СрС-сайты. В геноме млекопитающих СрО-островки часто встречаются в зонах промоторов; они не метилируются при экспрессии гена, но часто оказываются метилированы при репликации, что может влиять на время репликации — метилированные Ori запускаются позже. Элементы управления экспрессией генов р [1 Организация Сиквенс Структура хроматина 4 4 : : : A Участки, : : CpG- :Выпетливания: чувствительные : Сайт старта островки : : к действию : транскрипции : 4 : ДНКазы : А АТ-богатые участки : Топологические НуклеоПромоторы, Легкоплавкие : структуры сомный энхансеры, участки : (G4 и пр) паттерн инсуляторы 4 Время запуска ; Время запуска Координация работы 5-фазы : 5-фазы, репликативной : позиционирование и транскрипционной Доступные элементы Область pre-RC машин генома прикрепления (ubiquitous chromatin- — кядерному opening elements, матриксу UCOEs) по ламину Рис. 7. Элементы ой на уровне первичной, вторичной и третичной структур 26 --- Страница 29 --- Особенности строения ORI и инициации репликации эукариот На уровне структуры ДНК описано влияние изгибов, формирование крестообразной ДНК, образование петель при формировании активного Ori. Геном эукариот компактизован, и тип компактизации в первую очередь задается специфическими модификациями гистонов. Как правило, ацетилирование гистонов приводит к декомпактизации участка. Метилирование гистонов по-разному влияет на степень компактизации, а также может играть роль элемента узнавания для сторонних белков [22]. В первую очередь это касается линкерного гистона Н1. Действительно, он обнаруживается только в поздних ori; существование его фосфорилированной формы способствует инициации репликации. Еще одним важным аспектом является нуклеосомный паттерн вблизи ori [22]. В клетках человека и дрожжей наиболее ранние ori располагаются в открытых, лишенных нуклеосом регионах. Но и обратное справедливо — четкое позиционирование нуклеосом вблизи ori, но не на нем, важно для его инициации. Кроме того, было показано, что область, свободная от нуклеосом, в среднем на 90 нт больше, чем область, занятая при связывании Ori белками ОБС. Вероятнее всего, этот участок необходим для посадки МСМ-комплекса (одного из ключевых в процессе инициации репликации) и/или для взаимодействия с регуляторными цис-элементами. Во многих исследованиях была выявлена связь между транскрипцией и репликацией: транскрипционно активные гены реплицируются на ранней стадии $-фазы, тогда как транскрипционно инертные гены реплицируются позже. Полногеномный анализ клеток млекопитающих показал, что Ori, расположенные близко к промоторным областям, более концентрированы и более активны. Транскрипция может по-разному влиять на выбор конкретного Ori в качестве активного. С одной стороны, высокий уровень синтеза РНК, т. е. высокая концентрация транскрипционных комплексов, может быть физическим препятствием для образования комплекса рге-ВС. В этом 27 --- Страница 30 --- Репликация ДНК эукариот случае выбор может осуществляться в пользу Ori, расположенного выше промотора (т. е. в 3’-направлении). С другой стороны, открытая конфигурация хроматина может способствовать отбору тех Ori, которые расположены в одной области. Почему парадигмой процесса распознавания ori у многоклеточных эукариот перестала быть специфичность последовательности ДНК, которая определяет ori прокариот и почкующихся дрожжей? Вероятно, это связано с многоклеточностью организма и зависимостью конкретной клетки от степени компактизации хроматина и его распределения в ядре. Некоторые экспериментально полученные данные, как то: а) частое картирование ori недалеко от промоторных областей в клетках дрозофилы и млекопитающих; 6) конфликт репликации и транскрипции из-за столкновения молекулярных машин, имеющий следствием повреждение геномной ДНК, — все это говорит о том, что правильная координация транскрипции и репликации важна для поддержания стабильности генома. Было показано, что процесс транскрипции влияет на выбор конкретного Ori, поскольку может приводить к ингибированию загрузки Mcm2-7 или его перемещения по хромосоме [23]. В общем случае ori содержатся в геноме в избытке, и в течение каждого следующего клеточного цикла активируется только часть из них. Причем каждый Ori активируется только один раз за клеточный цикл. Выбор набора активируемых Ori варьирует от клетки к клетке и может различаться даже среди клеток одной популяции. Активация Ori регулируется на двух уровнях: различное время 5-фазы (ранняя, средняя и поздняя) и использование только части потенциальных ой для репликации в каждом клеточном цикле после процесса лицензирования. Соответственно, все ом можно разделить на три категории: конститутивные, мобильные и молчащие. Конститутивные реплицируются всегда. Мобильные — потенциальные и могут быть использованы стохастически в различных клетках. Сиящие — потенциальные, никогда не используются при нормаль- 28 --- Страница 31 --- Особенности строения ORI и инициации репликации эукариот ных условиях, но могут стать рабочими при запуске специфических клеточных программ или в условиях стресса. Важной характеристикой ориджинов репликации является их поэтапная активация: лицензирование ориджинов и сборка (рге-ВС) в фазе G1 и последующая своевременная организованная активация во время $-фазы. Таким образом, ассоциация репликативного KOM- плекса с Ori и старт репликации состоит из трех последовательных шагов: узнавание ori, ассоциация pre-RC в С1 и активация ori [9] (рис. 8). У эукариот комплекс ОВС является инициаторным и, как считается, непосредственно распознает ori. ORC остается связанным с хроматином в течение всего клеточного цикла, однако активен лишь в позднем митозе и ранней С1-фазе. Ассиметрично связанный с ой ОВС инициирует сборку npepe- пликативного комплекса (pre-RC), который включает все субъединицы комплекса ORC, два белковых фактора Cdcé (cell division cycle 6) и Сай (Tah11, Cdcl0-dependent transcript 1, chromatin licensing and DNA replication factor 1, cell division terminator) и комплекс Mcm2-7 [24]. Белки Cdc6 и СА в составе pre-RC исполняют роль погрузчика для комплекса Mcm2-7. По меньшей мере два комплекса МСМ последовательно собираются Ha репликативном Ori в составе «голова к голове» [25, 26]. Для загрузки геликазы важно отсутствие нуклеосом в месте привлечения комплекса. В отличие от своих бактериальных аналогов, репликативные геликазы эукариот загружаются на дцДНК в неактивной форме, и только часть из них (10-20 % в клетках млекопитающих) активируется во время $-фазы. Связывание ДНК геликазой обозначает конец сборки рге-ВС-комплекса. С этого момента Ori считается лицензированным (рис. 8). Сай является основным регулятором этой реакции, он сам подвергается негативной регуляции геминином (Geminin). Именно эти взаимодействия ограничивают лицензирование Ori только один раз за клеточный цикл, в конце С1-фазы (рис. 8). Когда клетки входят в $-фазу, Сай высвобождается из Ori с помощью геминина и деградирует. 29 --- Страница 32 --- Репликация ДНК эукариот ORC1-(6) ORC1-(6) Узнавание ori Лицензирование ori (pMCM) CDK IN PCNA DDK CMG Pol a/ REQL4 Treslin Pre-IC Сборка реплисомы геминии_ 5 (6 иСаи IC CMG EQL4 Pol o/ Treslin A . Prim PCNA TOPBP1 ктивация от Рис. 8. Сборка репликативного комплекса и старт репликации: узнавание ori белками ORC, сборка pre-RC и лицензирование ori, активация ой 30 --- Страница 33 --- Особенности строения ORI и инициации репликации эукариот Показано, что белки рге-ВС экспрессируются в избытке, поскольку они вовлечены не только в инициацию репликации, например Mcm2-7. Более того, только часть общего количества белковых комплексов, ассоциированных в pre-RC, активируется в каждом клеточном цикле. Хотя все потенциальные Ori в геноме проходят через лицензирование во время @1-фазы, только 20-30 % активируется в конкретное время $-фазы. Процессы лицензирования и активации имеют свои биохимические особенности. Для активации требуется активность циклин-зависимых киназ. Активация Ori проходит через предварительное формирование преинициаторного комплекса pre-IC в G1/S и последующую активацию геликаз МСМ в ранней $-фазе. Для этого к pre-RC привлекаются циклин-зависимые киназы (Cdc45, Cdc7- Dbf4, Cdk2) и комплекс GINS. Эти взаимодействия и активность киназ позволяют привлечь остальных членов pre-IC, наиболее важными из которых являются белок, связывающий топоизомеразу 2, TOPBP1 (DNA topoisomerase 2-binding protein 1) и ДНК-полимераза = (Pole), и перейти клетке в $-фазу. С этого момента pre-IC и pe- плисома считаются сформированными. Фосфорилирование Mcm2-7 в начале 5-фазы приводит к активации геликазы и раскручиванию ДНК-дуплекса. Геликазная активность, в свою очередь, индуцирует привлечение других белков репликативной вилки: RFC, PCNA, RPA и полимераз. Таким образом, ori становится активированным. Комплекс GCM является активной геликазой в течение всего процесса репликации. До конца не выяснено, один или два ORC остаются на дублированном ori после инициации синтеза ДНК. Важной особенностью ош является то, что их активация часто происходит синхронно в нескольких последовательно расположенных единицах репликации, которые образуют кластер репликации (рис. 9). Другими словами, ori имеют несколько уровней организации. Первый уровень включает маркировку конкретного Ori комплексом пре-ВС, который собирается на всех потенциальных Ori в клетке. Второй уровень — это формирование репликативной еди- 31 --- Страница 34 --- Репликация ДНК эукариот ницы, или репликона (50-120 тпнт в клетках Metazoa), включающего несколько рге-ВС, из которых будет активирован только один. Подобный механизм обеспечивает гибкость в использовании 011. Эта гибкость позволяет каждой клетке задействовать свой собственный набор Ori в соответствии со специфической укладкой хроматина или при формировании ответа на повреждение ДНК, изменении условий роста клеток и пр. При активации конкретного ori все другие ori внутри репликативной единицы подавляются. Это происходит благодаря феномену, называемому отрицательной интерференцией. Если некоторые ом оказываются удаленными, то лежащие рядом стано- @ 4 6 ® Репликон 1 ® ® ———} © Репликон 2 © Репликон 4 Репликон 3 \ с I 1 I ! © I 1 ' 6 р Кластер I I 1 I 1 I @ Конститутивный ori oo Рис. 9. Уровни организации © Мобильный оп ориджинов (см. подробности ® Спящий ori в тексте). Адаптировано из [27] 32 --- Страница 35 --- Особенности строения ORI и инициации репликации эукариот вятся более активны. Мобильность какого-либо ori теряется по двум причинам: при увеличении использования этого OFi в случае плохих условий роста клетки или повреждения ДНК; при уменьшении выбора ori в конкретных областях генома клетки, участвующих в конкретных программах дифференцировки. Таким образом, при выборе Ori для активации реализуется модель Иуды, которая получила свое название по Евангелию от Матфея 22:14 «ибо много званых, а мало избранных». Третий уровень организации — это ассоциация репликонов в кластеры репликации (от 400 тпнт до 1 МБ в клетках млекопитающих), которые образуют фокусы репликации (replication foci) [27, 28]. Кластеры ой достаточно консервативны по длине. Организация репликонов в кластеры может проходить через образование петель хроматина для обеспечения пространственного сближения Ori из разных репликонов в один домен. Формирование петлевой структуры объясняет, почему в составе репликативной единицы активируется только один Ori, в том числе расположенный в основании петли. В каждом кластере Ori запускаются синхронно за счет механизма положительной интерференции. В клетке насчитывается от 800 до 4000 фокусов репликации, каждый из которых содержит в среднем OT 4 до 6 активных Ori. В каждом репликативном кластере в среднем активируется только один из трех Ori, несмотря на то что лицензированы все. Следовательно, реплисома существует только в активированном Ori. В любой клеточной популяции в отдельных клетках могут быть активированы различные Ori, т.е. популяция содержит набор мобильных ori. Ингибирование соседних ориджинов в составе репликативного кластера частично контролируется протеинкиназами системы контроля клеточного цикла Ser/Thr ATR и Ser АТМ, которые активируют киназы СНК] и CHK2 (checkpoint kinase, см. ниже). Однако точный механизм, ответственный за ингибирование локальных мобильных ori, остается неясным. Кроме того, неизвестно, как именно мобильные ог! отбираются для активации или подавления их работы. 33 --- Страница 36 --- Репликация ДНК эукариот Репликация всех активных Ori клетки стартует неодновременно, однако в пределах одного кластера этот процесс запускается относительно синхронно. Ранняя репликация обычно наблюдается в доменах транскрипционно активных генов с соответствующими эпигенетическими метками. Как правило, в этих областях содержание ori повышено. Поздняя репликация наблюдается в регионах с низким уровнем содержания Ori, а также имеющих низкую плотность генов и соответствующие эпигенетические метки гетерохроматина. Стоит отметить, что существует связь между трехмерной организацией хромосом и распределением репликативных доменов в пространстве: а) TAD перекрываются с репликативными доменами; 6) границы TAD обогащены по ori; в) ori, находящиеся вблизи границ TAD, реплицируются с большей эффективностью, что, возможно, связано с доступом РСМА и сборкой репликативной машины (рис. 10) [28]. Эти факты дополнительно подтверждает гипотезу о зависимости активации OFi, расположенных внутри определенных структурных доменов, от времени $-фазы. Ранняя активация во время клеточного цикла происходит во внутренней части ядра, тогда как позднереплицирующиеся TAD находятся на периферии ядра внутри ламин-ассоциированных доменов или в других транскрипционно подавленных областях. Активность репликативной фабрики в стадии элогации определяется, в том числе, ламиной. Формирование ядра в конце клеточного цикла определяет структуру распределения репликативных фабрик в будущем клеточном цикле. Стоит отметить, что на сегодняшний день есть две конкурентные теории распределения ori. Классическая модель Rosette предполагает, что высокоэффективные ориджины кластеризуются и активируются совместно в определенном домене хроматина. Модель CRISI (chromatin re-organization induced selective initiation) предполагает перераспределение кластеров ori от равномерного по всему домену к «структурированному» вблизи границ TAD за счет PCNA уже после инициации транскрипции в первой половине фазы G1. Эта модель учиты- 34 --- Страница 37 --- Особенности строения ORI и инициации репликации эукариот вает возможность избегать пространственно-топологического KOH- фликта между репликацией и транскрипцией в клетке. Какой цели служит наличие избыточного количества Ori? Хромосомный анализ показал, что в двух последовательных клеточных циклах набор используемых клеткой ог! совпадает на 70-90 %, т.е., с одной стороны, проявляется клеточная память, с другой стороны, В разных исследованиях показана репликация коротких ДНК-фрагменр Ядерная оболочка Ламина Активный CS ori C Q © Факультативный а < | у } гетерохроматин № ©) Рис. 10. Связь между пространственной организацией хроматина и репликативными доменами. Адаптировано из [28] 35 --- Страница 38 --- Репликация ДНК эукариот тов (200 пн), расположенных близко от кластеров ori, в 5-фазе. Следовательно, многие Ori активируются, но не все уходят в репликацию. Кроме того, эффективность репликации в некоторых участках генома может быть ниже из-за отсутствия необходимого количества белков, обеспечивающих доступ реплисомы к ДНК. И, наконец, несколько потенциальных Ori могут быть конкурентоспособны при выборе наиболее подходящего Ori для активации в данном контексте хроматина. Это объясняет, почему высоко кластеризованные Ori обнаруживаются в гетерохроматине. По-видимому, стохастическая природа активации Ori может отражать необходимость адаптации репликации ДНК к хромосомному контексту, стадии развития или условиям роста клетки. Таким образом, процесс перехода от лицензирования к активации конкретного набора Ori учитывает: а) адаптацию процесса репликации ДНК кструктурной организации хромосом; 6) активацию ориджинов по времени в течение клеточного цикла (ранние/поздние ori); в) развитие репликации в ответ на внешние условия; г) адаптацию репликации ДНК в ответ на повреждение ДНК; и д) клеточную идентичность. ОСНОВНЫЕ ОТЛИЧИЯ ПРОЦЕССОВ РЕПЛИКАЦИИ ПРОИ ЭУКАРИОТ Наличие сайт-специфического ori технически не является абсолютно необходимым требованием для инициации репликации генома в TOM случае, когда все хромосомы копируются полностью и этот процесс необходим для поддержания количества копий гена. Например, некоторые бактериофаги и вирусы могут инициировать репликацию ДНК путем гомологичной рекомбинации независимо от наличия специфического ori. Археи Haloferax volcanii используют зависимую от рекомбинации инициацию для репликации своего генома в отсутствие ori. Подобные неканонические способы инициации репликации через образование разрыва в ДНК или ассоциацию с процес- 36 --- Страница 39 --- Основные отличия процессов репликации прои эукариот сом транскрипции были обнаружены иу E. coli, иу S. cerevisiae. Тем не менее это скорее исключение, обеспечивающее жизнеспособность клеток в уникальных обстоятельствах; как правило, зависимость инициации репликации от наличия ori является общей стратегией во всех доменах жизни. Несмотря на сложность, контролируемая сборка репликативного аппарата в месте Ori, вероятно, дает клеткам долгосрочное преимущество за счет обеспечения четкой регуляции клеточного цикла и поддержания специфической динамики репликации. Различные способы спецификации ori между прокариотами и почкующимися дрожжами, с одной стороны, и многоклеточными Metazoa, с другой, по-видимому, отражают различные потребности в координации программы пространственно-временной репликации с программами экспрессии генов и дифференцировки клеток для обеспечения не только генетического, но и эпигенетического наследования и сохранения идентичности клетки. Изучение деталей основных молекулярных механизмов, которые влияют на положение, активацию и время запуска конкретного Ori при репликации в клетках Metazoa, представляет собой серьезную задачу и имеет большое значение для понимания последствий нарушения регуляции этих событий и ее связи с возникновением заболеваний человека. Исследования в этой области выявили существенные различия как в характеристиках самого Ori, так и в составе инициаторного комплекса между одноклеточными и многоклеточными эукариотами. Дальнейшее изучение механизмов инициации репликации в различных ветвях эукариотического домена, вероятно, приведет к пониманию разнообразия и эволюции этого фундаментального биологического процесса. В целом репликация эукариот — процесс более сложный и требует присутствия большего количества участников, чем процесс, происходящий в прокариотической клетке. Во-первых, генетическая информация прокариот, например каку E. coli, часто представлена кольцевой молекулой ДНК с одним ориджином репликации, в то время 37 --- Страница 40 --- Репликация ДНК эукариот как ядерная форма эукариотического генома представлена линейной ДНК и реплицируется с тысячи ориджинов одновременно. Во-вторых, процесс репликации в эукариотической клетке строго ассоциирован со стадией клеточного цикла. В-третьих, репликация эукариот требует согласованности большого количества ферментов и белковых факторов в ходе каждого акта клеточного деления. Подобная координация реализуется посредством последовательной сборки различных мультибелковых комплексов в месте репликации, завязанных на ДНК-геликазу и ее взаимодействие с ДНК. В клетках же прокариот регуляция процесса репликации ассоциирована со связыванием белка DnaA с молекулой ДНК, которое потенциально может запускать несколько раундов репликации в течение одного клеточного цикла. В-четвертых, несмотря нато, что при элонгации ДНК-дуплекс расплетается АТФ-зависимым способом, при инициации репликации прокариот одиночный гексамерный комплекс ДНК-геликазы связывается с оцДНК, ау эукариот двойной гексамерный комплекс ДНК-геликазы связывается с диДНК. Еще одно глобальное отличие двух форм существования генетической информации состоит в хромосомной организации. Быстро делящиеся бактериальные клетки зачастую начинают сегрегацию еще в процессе репликации. В эукариотической клетке хромосомная сегрегация невозможна до полного удвоения всех хромосом. Однако, несмотря Ha эти и другие различия, базовые принципы процесса удвоения генетической информации в клетках прои эукариот схожи. ПОНЯТИЕ О СВЕРОЧНЫХ ТОЧКАХ ДНК-репликация — процесс, осуществляемый большим количеством участников и требующий высокой степени координации между ними. В эукариотической клетке существует многоступенчатая система регуляции, работающая против повторного запуска митоза в отсутствие реплицированного хроматина. Этот процесс 38 --- Страница 41 --- Понятие о сверочных точках осуществляют белки системы контроля клеточного цикла, checkpoint proteins, — комплексы циклин / циклинзависимая киназа (cyclins/ cyclin-dependent kinases, Cyclins/CDKs). Первоначально циклины получили свое название благодаря yB- лечению ездой на велосипеде их первооткрывателя Тимоти Ханта в 1982 г. Но термин прижился, поскольку в реальности он отражает закономерности колебаний концентрации этих белков в течение клеточного цикла. Циклины обычно сильно отличаются друг от друга по первичной структуре, но имеют очень большое сходство в третичной. Все члены семейства циклинов содержат домен из 100 аминокислот, который представляет собой так называемый циклин-бокс, необходимый для реализации белок-белковых взаимодействий при осуществлении контроля клеточного цикла и транскрипции. Циклины (Cyclin) сами по себе не обладают ферментативной активностью, но координируют ферментативную активность циклин-зависимых киназ CDK (cyclin-dependent kinase) через комплексообразование. Осцилляции концентрации циклинов, а именно флуктуации их уровней экспрессии и разрушения через протеасому, индуцируют колебания активности циклин-зависимых киназ в течение клеточного цикла. Циклин образует комплекс с киназой, что приводит к ее частичной активации; полная активация фермента требует также фосфорилирования или дефосфорилирования. Образование комплекса Cyclin/CDK приводит к активации каталитического сайта киназы и к изменению ее внутриклеточной локализации. Циклин-зависимые киназы — относительно небольшие ферменты (34—40 кДа), которые в гомогенном состоянии крайне малоактивны. В отличие от концентрации циклинов, концентрация циклин-зависимых киназ постоянна в разных фазах клеточного цикла. Однако поскольку максимальная ферментативная активность достигается лишь в составе комплекса Cyclin/CDK, то специфическое фосфорилирование белков-мишеней, катализируемое этим комплексом, 39 --- Страница 42 --- Репликация ДНК эукариот строго зависит от концентрации циклина и, следовательно, изменяется с течением клеточного цикла. По поведению в течение клеточного цикла циклины соматической клетки позвоночных и дрожжей можно разделить на четыре класса: G1-, G1/S-, S- и М-циклины (рис. 11). Это разделение удобно, но не универсально, поскольку некоторые циклины имеют разные функции или тайминг экспрессии в разных типах клеток. Циклин О, являющийся типичным представителем С1-циклинов, отличается от других представителей семейства, так какего концентрация возрастает постепенно в течение клеточного цикла, без колебаний (рис. 11). Его присутствие координирует рост клетки с биохимическими процессами, реализующимися при входе в новый клеточный цикл. Именно поэтому мутации в генах С1-циклинов приводят к задержке входа в новый клеточный цикл и увеличению размера клетки. Концентрация циклинов G1/S, например, Cyclin Е, увеличивается в конце С] и уменьшается в ранней фазе $ (см. рис. 11). Комплекс G1/ S-CDK ответственен не только за инициацию процесса репликации ДНК и сборку pre-RC, но, что не менее важно, обеспечивает контроль инициации репликации один раз за клеточный цикл, предотвращая сборку дополнительных репликативных комплексов, главным обраЦиклин Е р ‚Циклин В > Концентрация Рис. П. Флуктуации относительной концентрации циклинов в течение клеточного цикла 40 --- Страница 43 --- Понятие о сверочных точках зом за счет ингибирования систем, которые подавляют активность CDK в фазе G1. Избыточная экспрессия циклина Е может приводить к укорочению фазы G1, уменьшению размера клетки или к потере потребности в межклеточных сигналах пролиферации. Увеличение концентрации циклинов G1/S сопровождается одновременным увеличением количества циклинов 5. Уровень $-цикли- HOB, основным из которых является Cyclin А, постепенно увеличивается в течение всей 5-фазы и остается высоким в С2-фазе и раннем митозе (см. рис. 11). Таким образом, циклин А может регулировать несколько стадий клеточного цикла; при этом он связывается с двумя разными CDK — Cdk2 и САК1. В зависимости от СОК-парт- Hepa, действие комплекса CycA/CDK способствует либо продолжению $-фазы в случае ассоциации с Cdk2, либо переходу клеточного цикла из G2- в М-фазу, что происходит при ассоциации с САК1. Комплекс $-циклинов с СОК принимает непосредственное участие в инициации и завершении репликации ДНК. Концентрация М-циклинов, например Cyclin В, возрастает по мере того как клетка начинает переходить к стадии митоза, достигает пиковых значений при наступлении метафазы, после чего резко падает из-за деградации белка (рис. 11). Основной специфический комплекс Cyclin В, вместе с p34, Cdc2 и Cdkl, называют MPF (maturation (or mitosis) promotion factor). Фосфорилированные этим комплексом белки-мишени, в свою очередь, ответственны за: а) запуск формирования митотического веретена и выравнивание сестринских хроматид за счет нестабильности микротрубочек и ингибирования миозина; 6) запуск митоза, т.е. конденсацию хроматина за счет фосфорилирования конденсинов; в) деполимеризацию ламины и разрушение ядерной оболочки на маленькие «пузырьки» за счет фосфорилирования ламинов А, Ви С; г) фрагментацию аппарата Гольджи и ЭПР. Разрушение МРЕ во время метафазы и анафазы после того, как контрольная точка сборки веретена деления «удовлетворена», вызывает выход из митоза и цитокинез. 4] --- Страница 44 --- Репликация ДНК эукариот Основные сверочные точки: М/СТ, restriction point, G1/S, intra-S, М Новая клетка появляется в результате митоза, и, соответственно, ее клеточный цикл стартует сразу после него. Комплекс СусВ/ Cdk1 — это основной комплекс митоза. Именно он контролирует сборку нефосфорилированного, т.е. неактивного, pre-RC в М/С1. Активность самой САК1 регулируется на двух уровнях: (a) за счет комплексообразования с цИиклином В, что приводит к стимуляции ее активности; (6) за счет фосфорилирования по треонину 14 и тирозину 15 киназой Weel, что приводит к инактивации Cdkl из-за стерических затруднений при связывании АТФ в активном центре; (в) за счет дефосфорилирования — процесса, обратного фосфорилированию, который катализируется фосфатазами, например Cdc25, что приводит к восстановлению активности Cdk1 и, соответственно, прохождению М-фазы. Резкое снижение концентрации циклина В за счет его протеасомной деградации способствует выходу из митоза и переходу к фазе G1. Уже в фазе М белки ORC «маркируют» ori, т. е. взаимодействуют с ним. Restriction point, R, делит фазу G1 на две части; в этой точке клетка принимает окончательное решение о дальнейшем продвижении по клеточному циклу либо о возможном перемещении в фазу покоя, т.е. GO. Решение принимается на основании комбинации стимулирующих и подавляющих внешних сигналов: после прохождения точки В клетка перестает обрабатывать внешние сигналы, дальнейшее продвижение регулируется внутриклеточными механизмами, и клетка неизбежно переходит в 5-фазу. В ранней фазе G1 клетке необходимо высокое содержание факторов роста и стабильный уровень синтеза белков, поэтому, если до наступления точки рестрикции из окружающей среды удалить внеклеточные стимулы, клетка может уйти в фазу покоя. 42 --- Страница 45 --- Понятие о сверочных точках Сигналы от внеклеточных факторов роста передаются внутрь с поверхности клетки через специфический рецептор тирозиновых киназ (receptor tyrosine kinase, ВТК), рис. 12. Запускается каскад последовательного фосфорилирования с участием киназ и фосфатаз, который приводит к активации транскрипции нескольких генов-мишеней. Поскольку для репликации нужно достаточное количество разных белков, то инициация транскрипции должна пройти раньше инициации репликации. Кроме того, требуется накопление циклина О. Киназы клеточного роста, ВТК Активация | | Сигнал рецепторов епарации репер МАР-киназы ИК и | {ON Синтез ингибиторов Cdk, СКТ Сигнал через межклеточные ——— взаимодействия Деградация циклина D 5) $ ДНК-повреждающие факторы (zr) ТФ, активатор репликации Сет) Белок ретинобластомы Е/Сак2 A/Cdk1 Репликация Рис. 12. Регуляция клеточного цикла с помощью циклина О. ВТК — рецептор тирозиновых киназ, DRb — белок ретинобластомы, E2F — фактор элонгации транскрипции, СК! — ингибиторы циклинзависимых киназ 43 --- Страница 46 --- Репликация ДНК эукариот Cdk4 и Cdk6 связываются с циклином О, приобретают максимаульную активность за счет действия СОК-активирующих киназ более высокого порядка и «двигают» клетку в направлении точки рестрикции. Активные комплексы циклина О и СОК фосфорилируют белок ретинобластомы (pRb) в ядре (см. рис. 12). Нефосфорилированный pRb выступает ингибитором продвижения по фазе G1, поскольку предотвращает транскрипцию, опосредованную активностью транскрипционного фактора E2F. После фосфорилирования pRb фактор E2F высвобождается и стимулирует транскрипцию генов циклинов Eu A. Начинает накапливаться активный комплекс CycE/CDK, который и завершает фосфорилирование pRb. Циклин D очень быстро метаболизируется, скорость его полураспада составляет менее 25 минут. Именно из-за быстрого кругооборота циклина D клетки оказываются чрезвычайно чувствительными к митогенным сигналам (mitogen-activated signaling, mitogen-activated protein kinase), которые не только стимулируют образование циклина О, но и стабилизируют его. Таким образом, циклин О выступает в роли сенсора митогенных сигналов. Активность киназ точки рестрикции дополнительно регулируется за счет ингибирования их активности с помощью ингибиторов СКГ (см. рис. 12). Эта обратная связь необходима клетке в случае нестандартных ситуаций, например при массированной атаке ДНК-повреждающими агентами. В этом случае клетка сначала должна запустить процесс репарации ДНК в Gl, после чего двигаться дальше по клеточному циклу в 5-фазу. Мутации в генах, отвечающих за последовательное движение клетки по клеточному циклу до точки рестрикции, могут приводить к злокачественному перерождению (например, рак молочной железы, лимфомы и пр.) [29]. Наиболее часто такие мутации наблюдаются в генах, кодирующих CDK и CKI [30]. Слишком активные CDK и малоактивные CK] снижают уровень контроля при прохождении точки рестрикции, позволяя клеткам избежать старения. 44 --- Страница 47 --- Понятие о сверочных точках С1/5-контрольная точка находится между началом $-фазы и фазой G1, в которой определяется возможность перехода клетки в $-фазу. Факторы роста, повреждение ДНК или другие особые обстоятельства играют определяющую роль при переходе клетки в 5-фазу. В этой точке образование комплексов Cyc E/CDKs приводит клетку к новому циклу репликации. Одновременно с этим активность комплекса стимуляции анафазы значительно уменьшается, что позволяет активироваться циклинам репликации и митоза. Основным процессом, контролируемым на этой стадии, является процесс лицензирования и активации ориджинов репликации, что, в свою очередь, происходит в ответ на активацию/дезактивацию комплексов циклин-зависимых киназ. В фазе С1 уровень активности CDKs крайне низок. Именно в этих условиях возможно формирование рге-ВС-комплекса. Однако этого недостаточно для инициации собственно процесса репликации. Увеличение уровня активности киназ при их взаимодействии с соответствующими циклинами способствует инициации репликации и одновременному ингибированию процесса формирования следующего рге-ВС-комплекса. Во время всех остальных фаз клеточного цикла уровень активности CDKs варьирует, но в целом он существенно выше по сравнению с фазой G1. Именно поэтому не формируются новые рге-ВС-комплексы и не стартует новый, «несанкционированный» раунд репликации, и клетка успешно завершает процесс деления. Лицензирование и активация ориджина, т.е. привлечение неактитивной геликазы Mcm2-7 в комплекс pre-RC и переход к IC, происходит постадийно и тоже контролируется фосфорилированием-дефосфорилированием разных субъединиц МСМ (см. рис. 8). Это свидетельствует о том, что в клетке существует многоступенчатая система регуляторных механизмов, подавляющая инициацию повторного митоза при наличии недореплицированного хроматина. Белки МСМ проявляют большую аффинность к гистонам, a ORC — к ДНК, в результате чего в конце С1-фазы весь пререпликативный комплекс 45 --- Страница 48 --- Репликация ДНК эукариот прочно ассоциируется с хроматином непосредственно в участке ori или рядом с ним. Киназный каскад последовательно активирует переход pre-RC в рге-ГС и активацию ori. В поздней Ми ранней С1-фазах Cdc6 отвечает за загрузку неактивной геликазы Mcm2-7 в рге-ВС. При этом загрузка происходит АТФ-зависимым образом и возможна только в присутствии белка Ctd1, формирующего промежуточные комплексы с субъединицами геликазы. Фосфорилирование МСМ приводит к изменению конформации и привлечению следующего киназного комплекса Cdc7/Dbf4 (DNA binding factor 4), который фосфорилирует Mcm2 после собственной активации KOM- плексом циклин E/CDK2 в поздней фазе G1. Фосфорилированные компоненты рге-ВС — Mcm2-P и Cdc6-P — способны к взаимодействию с Cdc45 и RPA уже в поздней С1- или на границе С1/5-фаз. Таким образом, лицензированный рге-ВС переходит в рге-[С и активируется на границе G1/S. При постепенном переходе в 5-фазу первым высвобождается Cdc6 и уходит в цитоплазму (см. рис. 8). Также из рге-!С-комплекса высвобождается СА и подвергается убиквитин-зависимой протеасомной деградации. Отсутствие этих двух киназ в следующих 3a Gl фазах клеточного цикла препятствует сборке новых pre-RC вплоть до митоза. Окончательная активация Ori, а следовательно, и переход в 5-фазу, определяется полной сборкой реплисомы (см. рис. 8). Комплекс Pola/prim загружается также посредством фосфорилирования двух больших субъединиц с помощью киназы Cdc45, активность которой, в свою очередь, регулируется комплексом циклин E/CDK2. На следующем этапе происходит ассоциация основных репликативных ДНК-полимераз с местом начала репликации и окончательное формирование репликативных вилок. Формирование реплисомы закончено, клетка вступила в $-фазу. Дополнительный путь регуляции перехода G1/S связан с подавлением лицензирования и активации Ori через белки САЙ и геминин — 46 --- Страница 49 --- Понятие о сверочных точках участников рге-ВС-комплекса (см. рис. 8). Белок САЙ инактивируется после завершения формирования рге-ВС. При этом в клетках низших эукариот СЯ периодически экспрессируется, накапливаясь в ядрах в фазе С1, а в фазе G2 его уровень падает. У высших эукариот активность Са находится под негативным контролем, осуществляемым с помощью белка-ингибитора геминина. Он отсутствует в клетках в фазе G1, накапливается на протяжении фаз $, G2 и частично фазы М и исчезает в М-фазе на границе метафазы и анафазы. Еще один механизм запрета повторной сборки репликативных комплексов — моноубиквитинирование отдельной субъединицы Orcl, при которой невозможно формирование продуктивного комплекса ORC в ori, а также полиубиквитинирование Orcl, ведущее к его протеасомной деградации на указанных стадиях клеточного цикла. В любом случае даже в отсутствие какой-либо формы стресса активация ori в $-фазе находится под контролем киназы более высокого порядка ATR (ataxia telangiectasia and Rad3-related protein), а также СВК] и Cdc25. Комплекс Cyclin A/Cdk2 ингибирует инициацию в G2. Если ой начнут активироваться бесконтрольно, сверхактивация приведет к коллапсу в движении репликативных вилок и митотическим дефектам. В течение $-фазы клеточного цикла есть еще и внутренний контроль — intra-S, с помощью которого передается сигнал при остановке в движении репликативных вилок. Сигнал передается от RPA через его взаимодействие с ATRIP (ATR-interaction protein) и белок RAD17. Дополнительно контролируется биосинтез нуклеозидтрифосфатов и инициация репликации в близлежащих, еще не активированных мобильных или молчащих ой внутри одного домена. Все эти процессы способствуют восстановлению и успешному завершению репликации. Контрольная точка фазы intra-S, а также G2/M отвечает за реакцию на появление разных форм повреждений ДНК с помощью ак- 47 --- Страница 50 --- Репликация ДНК эукариот тивации киназ высшего порядка ATR и ATM (ataxia telangiectasia mutated), что приводит к временной остановке в развитии клеточного цикла и запуску соответствующего процесса репарации. В ответ на массированное повреждение ДНК, вызывающее возникновение двухцепочечных разрывов, ATR запускает каскад, приводящий к кратковременной остановке в развитии клеточного цикла. В случае когда повреждений слишком много, активация АТМ приводит к долгосрочной остановке или даже к запуску апоптоза — одной из форм клеточной гибели. Репарация двухцепочечных разрывов с помощью гомологичной рекомбинации — процесс, требующий большого количества ресурсов и времени, но точный с точки зрения сохранения целостности структуры ДНК; он наиболее активен в $-фазе, его доля снижается в G2/M, в фазе G1 он практически отсутствует. Большое количество повреждений ДНК приводит к активации киназ семейства Rad3 в цитоплазме (ATM/ATR), рис. 13. Они фосфорилируют киназу CHK1, значительно стимулируя ее активность. В свою очередь СНК! фосфорилирует киназу Weel, увеличивая ее стабильность, а также фосфатазу Cdc25, ингибируя ее активность и препятствуя попаданию Cdc25 в ядро. Эти события приводят к появлению сильного сдвига в сторону фосфорилировани Cdc2 (Cdk1) в отсутствие дефосфорилирования. Киназа Cdc2 и, соответственно, фактор MPF (maturation-promoting factor) инактивированы: клетка тормозится в фазе С2 до тех пор, пока повреждения ДНК не будут исправлены. Дефосфорилирование С4с2 приводит к сдвигу клеточного цикла в сторону митоза. Помимо описанных ситуаций, увеличению времени $-фазы также способствуют какие-либо нарушения в процессах синтеза и доставки гистонов. Контрольная точка S/G2 блокирует переход клетки в митоз до тех пор, пока весь геном успешно не отреплицируется. Это достигается за счет ингибирования комплекса Cyclin B/CDK1, который посте- 48 --- Страница 51 --- Понятие о сверочных точках пенно накапливается в течение клеточного цикла, способствуя вхождению в митоз. Следующая после репликации фаза С2 необходима клетке для проведения подготовительных работ для корректного входа в митоз. В этой точке клетка «оценивает» объем своих ресурсов: достаточно ли цитоплазмы и фосфолипидов для двух дочерних клеток. В этой фазе увеличивается концентрация комплекса Cyclin В/СаКк1, известного как МРЕ необходимого для перехода клетки в митоз. Тем не менее, не все типы клеток проходят через G2. Например, у эмбриональных клеток Xenopus и клеток MHO- гих видов раковых опухолей эта стадия отсутствует. Контрольная точка М-фазы реализуется в метафазе, где все хромосомы присутствуют вблизи веретена деления и располагаются биполярно. Эта биполярность инициирует вход в анафазу. Sw и \ о ©) Ух J. И Рис. 13. Киназный каскад в ответ на действие ДНК-повреждающих агентов (см. подробности в тексте) В этой ситуации APC/C (anaphase-promoting complex) больше He ингибируется и может свободно участвовать в процессе разрушения циклина В и белков, препятствующих разделению сестринских хроматид, например, секурина и когезинового комплекса. Как только белки деградируют через протеасому, сепараза запускает разделе- 49 --- Страница 52 --- Репликация ДНК эукариот ние сестринских хроматид, клетка делится на две дочерние, каждая из которых входит в фазу Gl. Связь между лицензированием оп! и стадией клеточного цикла Выбор конкретного Ori не зависит от времени репликации, т. е. от 5-фазы. Митоз предыдущего клеточного цикла является критической стадией для реорганизации ядра и выбора соответствующего набора ori для репликации в следующем цикле. Кроме того, в соматических клетках события, происходящие до середины С1, т.е. между окончанием митоза и ранней С1-фазой, до точки ODP (origin decision point), влияют на выбор тех ori, которые будут использованы в текущем клеточном цикле. После ODP набор ori уже определен, и клетка не ориентируется на внешние стимулы. Однако есть и исключения. Например, эмбриональные клетки Drosophila melanogaster и Xenopus laevis проходят серию клеточных делений, которые состоят из перекрывающихся 5- и М-фаз без четких фаз G1 и G2. В этом случае ori, которые были выбраны в митозе, не перевыбираются из-за отсутствия фазы С1. В эмбриональных стволовых клетках человека, характеризующихся очень коротким периодом G1, также может реализовываться больший выбор ori. Формирование клеточного ответа при повреждении ДНК или недостаточность пула АМТР также приводят к активации контрольной точки 5-фазы, что предотвращает раскручивание ДНК в поздних ori, запускается репарация, а потом продолжается репликация. Одновременно с этим увеличивается процент использованных мобильных Ori или активация молчащих ori. Таким образом, избыток ori в С1-фазе представляет собой эффективную стратегию сохранности работы системы на случай сбоев в $-фазе. Запасные ori должны быть «поставлены в резерв» перед 5-фазой, потому что во время $-фазы новое формирование рге-ВС через лицензирование невозможно для однозначного предотвращения повторного старта репликации. 50 --- Страница 53 --- Посттрансляционные модификации эукариотических белков ОСНОВНЫЕ ПОСТТРАНСЛЯЦИОННЫЕ МОДИФИКАЦИИ ЭУКАРИОТИЧЕСКИХ БЕЛКОВ Контроль процесса репликации ДНК, как и других клеточных процессов, во многом осуществляется за счет посттрансляционной модификации (ИТМ) белков. Например, инициация процесса репликации тесно связана с уровнем ацетилирования и метилирования гистонов, количеством конкретных циклинов, контролируемым через их убиквитинирование и протеасомную деградацию, уровнем фосфорилирования циклинзависимых киназ ит. д. В общем случае ПТМ — это ковалентная, ферментативно катализируемая химическая модификация белка после его синтеза на рибосоме. Для многих белков ПТМ оказывается завершающим этапом биосинтеза, который является частью процесса экспрессии генов. Наряду с альтернативным сплайсингом, наличие ПТМ приводит к увеличению разнообразия белков в клетке. Исключительное значение ПТМ для нормального функционирования организма подтверждается тем, что существуют заболевания, в основе которых лежит нарушение системы ПТМ белков (например, муколипидоз, болезнь Альцгеймера, широкий спектр различных видов рака). ПТМ оказывают различные эффекты на белки: регулируют их стабильность, локализацию или продолжительность существования в клетке, изменяют конформацию или ферментативную активность, влияют на взаимодействие с другими белками, являются фактором передачи клеточного сигнала и выполняют регуляторные функции. В ряде случаев ПТМ являются обязательным этапом созревания белка, в противном случае он оказывается функционально неактивным. Например, при созревании инсулина и некоторых других гормонов необходим ограниченный протеолиз полипептидной цепи, а при созревании белков плазматической мембраны — гликозилирование. На сегодняшний день известно более двухсот вариантов ПТМ белков. По всей видимости, модификациям подвергается подавля- 5 --- Страница 54 --- Репликация ДНК эукариот ющее большинство белков, более того, один и тот же белок может подвергаться нескольким различным модификациям. ПТМ могут быть как широко распространенными, так и редкими, вплоть до уникальных. Так, гликозилирование является одной из наиболее часто встречающихся модификаций: считается, что около половины белков человека гликозилировано, а 1-2 % генов человека кодируют белки, ассоциированные с гликозилированием. Другим примером является обратимое фосфорилирование, которому подвержены более 75 % белков человеческого организма и среди которого доминирует модификация по остаткам серина. К редким модификациям относят тирозинирование/детирозинирование и полиглицилирование тубулина. На сегодняшний день для изучения ПТМ применяют методы жидкостной хроматографии в сочетании с масс-спектрометрией и истерн-, вестерн-блоттингом. Участками, которые часто подвергаются ИТМ, являются функциональные группы, которые могут выступать в роли нуклеофила: гидроксильные группы серина, треонина и тирозина; аминные формы лизина, аргинина и гистидина; тиолатный анион цистеина; карбоксилаты аспартата и глутамата; N- и С-концы полипептидных цепей. Кроме того, амидная группа аспарагина хотя и является слабым нуклеофилом, но может служить точкой присоединения для гликанов. Более редкие модификации могут происходить при существовании окисленной формы метионина и некоторых метиленовых групп в боковых цепях. Классифицировать наиболее распространенные ПТМ можно на основе ковалентного присоединения а) небольших химических групп (к таким ПТМ относят фосфорилирование, гликозилирование, 5-нитрозилирование, метилирование, М№-ацетилирование), 6) липидов или в) небольших белков к основной полипептидной цепи (убиквитинирование, сумоилирование). Присоединение липидов — уникальная ПТМ, результатом которой является прямое управление взаимодействием растворимого 52 --- Страница 55 --- Посттрансляционные модификации эукариотических белков белка с биологическими мембранами, влияющим, в свою очередь, на клеточную организацию и транспорт веществ. К такому типу модификаций относится, например, пальмитилирование — присоединение 16-звенной ацильной цепи к остаткам цистеина через тиоэфирную связь, или миристилирование (myristoylation) — ковалентное и необратимое присоединение 14-звенной жирной кислоты (миристиновой, или тетрадекановой, кислоты) к М-концевым остаткам Gly эукариотических или вирусных белков. Присоединение небольших белков к основным полипептидам заслуживает отдельного внимания. За открытие механизма функционирования убиквитина израильским ученым Аарону Чехановеру, Авраму Гершко и американцу Ирвину Роузу была присуждена Нобелевская премия по химии за 2004 год. Убиквитин — небольшой белок, состоящий из 76 аминокислотных остатков, с молекулярной массой - 8,6 кДа. Он следит за «чистотой» внутри живой клетки, маркируя «неправильные», или ненужные уже белковые молекулы. Короткая цепочка из нескольких молекул убиквитина ковалентно присоединяется к белку наподобие ярлыка — «черной метки», 03- начающей, что белок предназначен для утилизации. Помеченный таким образом белок перемещается в протеасому — клеточную структуру, в которой длинная молекула белка последовательно расщепляется протеасомными ферментами на небольшие пептидные фрагменты, состоящие из 7-9 аминокислот. Убиквитиновая метка выполняет функцию «ключа», который открывает «молекулярные ворота» протеасомы. Помимо присоединения цепочки убиквитина, возможно одиночное или множественное моноубиквитинирование нескольких сайтов одной белковой молекулы, что влияет и на внутриклеточную локализацию, и на функцию белков самыми разнообразными способами. Например, убиквитин играет положительную роль в иммунном ответе организма на бактериальную инфекцию. В неинфицированных клетках белок, запускающий каскад синтеза противовоспали- 55 --- Страница 56 --- Репликация ДНК эукариот тельных молекул, неактивен. Он заблокирован другим белком, к которому присоединяется убиквитиновая «черная метка», как только клетка получает сигнал о бактериальном заражении. В результате включается цепь химических реакций, приводящая к уничтожению чужеродных бактериальных клеток. Исследования показали, что от того, как функционирует клеточный «дворник», зависит продолжительность фаз клеточного цикла, синтез новых молекул ДНК, структура хромосом, а сбои в работе «дворника» приводят к возникновению тяжелых заболеваний. Так, сбой в системе деградации белка, отвечающего за разделение хромосом в процессе деления клеток, приводит к неправильному числу хромосом в дочерних клетках, что может быть причиной, например, болезни Дауна или других патологий плода, несовместимых с жизнью, а также злокачественного перерождения клеток. Система модификации убиквитином представляет собой трехступенчатый процесс последовательной активации молекул самого убиквитина ферментами, относящимися к классу системы убиквитинирования El, ero конъюгации с переносящими белками класса E2 и, наконец, ковалентного присоединения к белку-мишени, катализируемого убиквитин-лигазами класса ЕЗ (рис. 14). Нарушения в том или ином участке цепи убиквитинового обмена, часто в генах убиквитин-лигаз, приводят к возникновению самых разнообразных серьезных заболеваний: при рассеянном склерозе наблюдают некорректное протеасомное расщепление одного из белков миелина, что приводит к формирванию агрегатов и нарушению проводимости нейронов; при болезни Альцгеймера обнаруживают транскрипционный вариант изоформы 1 убиквитина. С помощью иммунохимических подходов с использованием антител к убиквитину можно диагностировать избыточное его накопление в «проблемных» клетках при различных патологиях. Убиквитиновый обмен интересен и с точки зрения создания новых фармакологических препаратов для лечения распространенных 54 --- Страница 57 --- Посттрансляционные модификации эукариотических белков Деградация через 265-протеасому =” Ub @ @ ® AMP АТР — oe — ae Перенос Лигирование Активация Рис. 14. Модификация белков убиквитином онкологических заболеваний, например множественной миеломы или определенных онкологических заболеваний крови [31]. Классическими примерами взаимодействия между различными видами ПТМ является взаимосвязь между процессами ацетилирования/деацетилирования гистонов и транскрипцией и репликацией; убиквитинирование и фосфорилирование при репликации. 55 --- Страница 58 --- Репликация ДНК эукариот ПОНЯТИЕ О ПРОЦЕССЕ СИНТЕЗА ДНК ЧЕРЕЗ ПОВРЕЖДЕНИЕ В процессе своей жизнедеятельности клетка находится под влиянием эндои экзогенных факторов, приводящих к различным повреждениям генома. Проблемы, связанные с конкуренцией процессов репликации и транскрипции, включение рибонуклеотидов в состав ДНК-последовательности, локальная высокая скорость обмена между молекулами, действие активных форм кислорода, недостаточность систем репарации или различные виды стресса приводят к накоплению повреждений в структуре ДНК. Высокоточный репликативный аппарат клетки оказывается некомпетентен при процессинге таких форм матричной ДНК, что приводит к репликативному стрессу. Его последствия зависят от природы препятствия, с которым сталкивается реплисома. Одним из факторов является разобщение в работе геликазы и ДНК-полимеразы. Этот процесс приводит к остановке репликативных ДНК-полимераз, в то время как геликаза продолжает плавить ДНК, что является причиной появления оц-тракта, быстро связывающегося оцДНК-связывающим белком. Таким образом, при репликативном стрессе клетке приходится прибегнуть к одному из существующих в ее арсенале механизмов устойчивости к повреждению ДНК. Потенциально реплисома может «перепрыгнуть через повреждение», сменить матрицу, сменить в своем составе репликативную ДНК-полимеразу или синтезировать новый праймер (рис. 15). Кроме того, сложность строения реплисомы и координированность работы разных ее частей позволяет выбрать альтернативные решения для продолжения синтеза лидирующей или отстающей цепей. В качестве основных выделяют два механизма: смена матрицы (template switching, TS) и синтез ДНК через повреждение (translesion synthesis, TLS). Каждый из этих механизмов позволяет обойти повреждение в матричной цепи и завершить процесс репликации. Стоит отметить, что ни один из этих механизмов не отвечает за удаление 56 --- Страница 59 --- Понятие о процессе синтеза ДНК через повреждение повреждения из ДНК, т. е. не относится к репаративным, но обеспечивает устойчивость клетки к наличию повреждений геномной ДНК в 5-фазе клеточного цикла, что увеличивает шансы на выживаемость клетки и предотвращает появление нестабильности генома. Здесь более детально будет рассмотрен только процесс синтеза ДНК через повреждение, TLS. В первую очередь за счет TLS возобновляется движение остановившихся на сайте повреждения реплисом, что ограничивает риск коллапса репликативной вилки, который в случае эукариот может вызвать серьезную хромосомную перестройку и нестабильность генома. В присутствии повреждения в матрице ДНК активный центр высокоточных репликативных ДНК-полимераз, входящих в состав реплисомы, не позволяет им образовывать каталитически компетентный комплекс. Между тем, геном Е. сой кодирует пять ДНК-полимераз, из которых только две задействованы в репликации — Ро и Poll; геном млекопитающих кодирует 19 ДНК-полимераз, среди которых лишь четыре фермента являются репликативными — Pola, Рис. 15. Основные стратегии прохождения повреждений ДНК в процессе репликации [32]: а) «прыжок через повреждение», 6) смена матрицы, в) замена репликативной ДНК-полимеразы, г) синтез нового праймера 57 --- Страница 60 --- Репликация ДНК эукариот Роб, Pole, Poly. Остальные ДНК-полимеразы потенциально могут помогать клетке в реализации процессов, обеспечивающих устойчивость к повреждению геномной ДНК. Для того чтобы лучше понять механизм прохождения повреждений ДНК репликативным комплексом, стоит подробно рассмотреть пространственную структуру ДНК-полимераз. Как раз на основании структурных особенностей и частично гомологии последовательности все полимеразы принято делить на семь структурных семейств: А, В, С, О, Х, У и ВТ. Эукариотические полимеразы представлены в семействах А, В, Х, У и среди ревертаз, т.е. РНК-зависимых ДНК-полимераз (reverse transcriptase, RT). На сегодняшний день разрешены кристаллические структуры ДНК-полимераз всех структурных семейств (рис. 16). Пространственную форму ДНК-полимераз можно сравнить с очертаниями правой руки и выделить основные субдомены: «ладонь», «пальцы» и «большой палец». Основной функцией субдомена «ладонь» является катализ реакции переноса дезоксинуклеозидмонофосфата, в то время как для субдомена «пальцы» таковыми оказываются взаимодействия с включаемым дезоксинуклеозидтрифосфатом и комплементарным матричным основанием. Субдомен «большой палец» может играть роль в позиционировании ДНК-дуплекса, транслокации ДНК-полимеразы, а также участвует в обеспечении процессивности синтеза. Сходство в архитектуре отнюдь не подразумевает гомологию или структурное подобие науровне доменов. Так, хотя и можно говорить о значительной гомологии субдомена «ладонь» среди ДНК-полимераз А-, Ви У-семейсть, в субдоменах «пальцы» и «большой палец» среди ДНК-полимераз из различных семейств гомологии не наблюдается. Еще больше отличий имеет пространственная структура ДНК-полимераз Х-семейства, а представители У-семейства имеют дополнительный домен «маленький палец». Сравнение всех известных кристаллических структур двойных и тройных комплексов ДНК-полимераз (комплексы фермента с ДНК 58 --- Страница 61 --- Пальцы Понятие о процессе синтеза ДНК через повреждение А Б АМТР-связывающий dNTP- Ладонь участок связывающий Большой Экзонуклеазный участок палец домен А-семейство: Pol Taq Ладонь Пальцы В-семейство: Pol RB69 B Г Пальцы | Л 8-кДа-домен Большой oo - адонь палец 7 АМТРсвязывающий участок Ладонь Пальцы Маленький Большой палец Х-семейство: Pol В палец У-семейство: Pol Dpo4 A Большой dNTP- палец связывающий участок Рис. 16. Пространственное строение ДНК-полимераз разных семейств (структура РОВ 2КТО для ДНК-полимеразы Taq, Ладонь РОВ 3NCI для ДНК-полимеразы RB6Y, Пальцы PDB 8ICC для ДНК-полимеразы В, РОВ 4RUC для ДНК-полимеразы Оро4, ЕВТ-семейство: HIV-1 RT PDB 4Q0B для ДНК-полимеразы HIV-1) 59 --- Страница 62 --- Репликация ДНК эукариот и АМТР) дает основания предложить следующий универсальный механизм реакции полимеризации. Первоначальное связывание любого dNTP с фермент/праймер-матричным комплексом происходит, по-видимому, независимо от последовательности матричной ДНК. Однако только образование «геометрически правильной» уотсон-криковской пары между матричным основанием и основанием включаемого нуклеотида индуцирует скорость-лимитирующие конформационные изменения в активном центре фермента, приводящие к последующей каталитической стадии (рис. 17). Реализацию этой правильной конформации обеспечивает вращение субдомена «пальцы». Кроме того, субдомен «пальцы» во всех известных структурах семейств ДНК-полимераз хоть и не является гомологичным, но выполняет сходные функции и имеет в своем составе сходные аминокислотные остатки, принимающие участие в каталитической стадии. Биохимические, структурные и генетические исследования показали, что существуют специализированные ДНК-полимеразы, ТТ5-полимеразы, способные выполнять особые функции при репликации поврежденной ДНК [35]. Структура ТТ5-полимераз высоко консервативна между бактериями, эукариотами и большинством организмов, геном которых кодирует несколько ферментов, специализирующихся на прохождении различных типов повреждений. Уникальную способность ТТ5-полимераз вести синтез ДНК через повреждение, связывая модифицированные основания и объемные аддукты поврежденной матричной цепи в своем активном центре, можно объяснить строением этих белков: все они имеют дополнительный домен для взаимодействия с ДНК и более открытый активный центр по сравнению с репликативными ДНК-полимеразами. Объемные основания, например, могут выворачиваться из двойной спирали ДНК и попадать в пространство между коровой частью и доменом «маленький палец», таким образом обеспечивая корректную геометрию комплекса для катализа нуклеотидилтрансферазной реакции в процессе TLS. 60 --- Страница 63 --- Понятие о процессе синтеза ДНК через повреждение В общем случае ТТ5-полимеразы обладают одним или несколькими из перечисленных ниже свойств: во-первых, они способны копировать поврежденную ДНК, причем делают это с большей точностью, чем при копировании неповрежденной матрицы (в отсутствие (©) о (©) Af wr < _ << je) р Матричная цепь АМТР q 9, i \ [®) wer С о > [5 “ae / \ “Gey = 07% - у ( i @------ й . 0882 ; “ny ` / % о. © © ll С ZN D705 Рис. 17. Строение пентаковалентного комплекса при катализе фосфодиэфирной связи ДНК-полимеразой [данные [33] — D705, E710, D882 или 0705, D882, E883; данные [34] — D705, D882] 6l --- Страница 64 --- Репликация ДНК эукариот повреждения некомплементарный нуклеотид встраивается в среднем | раз на ~ 10'-10° пар оснований); во-вторых, эти ферменты лишены 3’>5’-экзонуклеазной активности; в-третьих, ТТ5-полимеразы могут катализировать реакцию полимеризации, используя аберрантные концы ДНК-праймеров, такие как некомплементарные пары оснований и участки поврежденной ДНК. Поскольку ТТ5-полимеразы не обладают корректирующей активностью и имеют большой активный центр, с помощью которого могут распознавать модифицированные нуклеотиды, они склонны к ошибкам и часто при синтезе ДНК формируют пары оснований, отличные от уотсон-криковских. Таким образом, в зависимости от частоты мутаций при прохождении разных типов повреждений разными ДНК-полимеразами процесс TLS может быть как точным, т.е. позволять сохранять исходную нуклеотидную последовательность ДНК, так и мутагенным. В любом случае ТТ5-полимераза катализирует синтез лишь небольшого фрагмента ДНК и размер такой ТТ5-заплатки зависит от типа повреждения: заплатка должна спрятать дестабилизирующий эффект, вносимый повреждением, от высокоточной ДНК-полимеразы. Ситуация, в которой низкоточные ДНК-полимеразы привлекаются к репликации, должна очень четко контролироваться, поскольку не всегда подобные замены могут быть целесообразными для клетки. Наличие повреждений в матричной ДНК при синтезе лидирующей и отстающей цепей имеет разные последствия для репликации. В общем случае, повреждение в матрице при синтезе отстающей цепи менее «травматично» для клетки, поскольку реинициация синтеза нового фрагмента Оказаки позволяет реплисоме «перепрыгнуть» через повреждение, а образовавшиеся в этом случае бреши можно заполнить пострепликативно. Повреждение матрицы при синтезе лидирующей цепи представляет собой более серьезную проблему из-за непрерывного способа репликации и требует альтернативного решения. Это ставит вопрос о координации при синтезе лидирующей и от- 62 --- Страница 65 --- Понятие о процессе синтеза ДНК через повреждение стающей цепей во время процесса репарации, удаляющего повреждение в одной из них. Исследование репликации ДНК E. coli показало, что ДНК-полимеразы работают независимо и такая координация отсутствует. Аналогичным образом было показано, что ДНК-полимеразы реплисомы в клетках человека in vivo функционируют независимо. После падения скорости синтеза отстающей цепи ДНК клетка поддерживает разобщение в координации при синтезе двух цепей и увеличении количества оцДНК без активации системы контроля клеточного цикла. Следовательно, скорость синтеза лидирующей и отстающей цепей может отличаться в любой момент времени, что говорит о гибкости репликативного аппарата млекопитающих. Большинство ДНК-полимераз, ведущих синтез ДНК через повреждение, принадлежит к структурному У-семейству. В клетках Е. coli, kak и в клетках S. cerevisiae, обнаружено две ДНК-полимеразы структурного У-семейства (pol IV, pol У и pol п, REV1 соответственно), в клетках млекопитающих — четыре (pol п, pol к, pol tm REV1). На деле же количество каталитически активных участников процесса синтеза ДНК через повреждение гораздо больше. Присутствие низкоточных ДНК-полимераз во всех доменах живого мира, включая их представленность в организмах высших эукариот, говорит о существенной эволюционно-консервативной роли процесса TLS. Особенности процесса TLS в клетках Е. coli Первоначально генетические исследования привели к идентификации генов umuDC в клетках Е. coli [36, 37]. Впоследствии были обнаружены продукты генов umuDC и dinB: ими оказались ДНК-полимеразы polV (гетеротример UmuC/UmuD’/UmuD’) и pol lV, принадлежащие У-семейству [38]. При активации $О5-ответа в клетках Е. coli индуцируется экспрессия основной ТТ5-полимеразы polV, а также ДНК-полимераз II и [У при репликации поврежденной ДНК. При исследовании процесса TLS, катализируемого polV в клетках Е. coli т vivo, группа Ливны показала, что этот процесс требует не- 63 --- Страница 66 --- Репликация ДНК эукариот скольких вспомогательных белков [39]. Ключевыми являются белки RecA и SSB, которые эффективно взаимодействуют с оц-формой ДНК, образующейся при репликации. Эти белки являются основными регуляторами при формировании клеточного ответа на повреждение ДНК в процессе репликации и определяют механизм решения проблемы — рекомбинация или TLS. ВесА эффективно образует нуклеопротеиновый филамент с оцДНК. Интересно отметить, что в высоких концентрациях RecA ингибирует TLS, катализируемый polV; вероятно, этот факт объясняется отсутствием доступа к повреждению для polV в таких условиях. Однако в условиях SOS-oTBeta RecA присутствует в клетке именно в очень высоких концентрациях - 50 мкМ. Экспериментальные данные свидетельствуют о том, что этот парадокс разрешается за счет SSB, который взаимодействует с оцДНК вместо RecA, снимает «торможение» TLS и привлекает polV к 3’-концу праймера, несмотря на высокий уровень экспрессии ВесА. Две характеристики тетрамера SSB важны для успешной реализации TLS. Во-первых, SSB увеличивает доступность 3’-конца ДНК для других белков, в том числе RecA, за счет взаимодействия с ДНК в месте перехода оц/дц. Таким образом, SSB локально реконструирует ВесА-филамент и способствует его локальной диссоциации. Во-вторых, SSB формирует сеть белковых контактов с другими участниками TLS, например, напрямую взаимодействует с polV. Таким образом, конечную модель запуска TLS можно представить следующим образом (рис. 18). Столкновение с повреждением приводит к остановке в движении реплисомы. Ha этом этапе on JHK в области вилки находится в комплексе с SSB. Наличие оц-участка представляет собой угрозу целостности генома. При остановке реплисомы запускается интенсивная экспрессия RecA, который замещает SSB на оцДНК. Формирование этого стабильного нуклеопротеинового филамента индуцирует дальнейшее развитие $О5-ответа, в том числе приводит к индукции UmuC и UmuD, процессингу 64 --- Страница 67 --- Понятие о процессе синтеза ДНК через повреждение обеих субъединиц UmuD до Отар” и формированию полноценного фермента polV. В соответствующих условиях может запуститься репарация через гомологичную рекомбинацию с помощью RecA, что B-clamp SSB / B-clamp у ВесА ump HR Рис. 18. Схема прохождения повреждения репликативным комплексом E. coli 65 --- Страница 68 --- Репликация ДНК эукариот в условиях стресса происходит в 1-5 % случаев. При запуске же TLS SSB возвращается в репликативную вилку и привлекает туда polV. SSB связывается с местом оц-дц-перехода, рекрутирует polV за счет взаимодействий с UmuC и, возможно, контролирует взаимодействие между UmuD’ и RecA. Кроме того, экспериментальные данные выявили важность взаимодействий репликативных и ТТ5-полимераз с белком-зажимом (beta-clamp, фактор процессивности) в процессе запуска и реализации TLS [40]. При столкновении с повреждением репликативная ДНК-полимераза неизбежно диссоциирует с ДНК, однако фактор процессивности остается вблизи 3’-конца праймера. Различные ДНК-полимеразы, присутствующие в данный момент в клетке, будут конкурировать за связывание с вакантным 3’-концом. Экспериментальные данные по выявлению какого-либо механизма, обеспечивающего привлечение конкретной ДНК-полимеразы для процессинга определенного типа повреждения, на сегодняшний день не позволяют ответить на этот вопрос однозначно. Долгое время считалось, что связывание ДНК-полимераз происходит стохастически и подчиняется классическому закону действия масс. TLS реализуется успешно, если ДНК-полимераза, ассоциированная с праймер-матричным участком, способна пройти повреждение и катализировать синтез 'ТТ5-заплатки. Однако более поздние данные свидетельствуют в пользу того, что тип повреждения и его локализация в составе ДНК-дуплекса влияют на выбор привлекаемой к процессу ДНК-полимеразы [41]. Считается, что повреждения, располагающиеся в большой бороздке, предпочтительно процессируются с помощью polV, тогда как повреждения малой бороздки являются субстратами для роПУ. Взаимодействие ТТ5-полимеразы с белком beta-clamp имеет решающее значение для ограничения процессивности низкоточной 'ТТ5-полимеразы. В экспериментах in vitro было показано, что размер ТТ5-заплатки составляет 4-5 HT, однако in vivo ее размер достоверно неизвестен. В любом случае, если ТТ5-заплатка окажется слишком 66 --- Страница 69 --- Понятие о процессе синтеза ДНК через повреждение короткой, репликативная ДНК-полимераза не сможет сформировать каталитически компетентный комплекс с ДНК-дуплексом и продолжить процессивный репликативный синтез. Увеличение же длины 'ТТ5-заплатки является потенциально мутагенным событием вследствие низкой точности синтеза ДНК, катализируемого Т15-полимеразами. Пострепликативный TLS характерен в большей степени для эукариотических организмов. Тем не менее с использованием методов исследования на уровне одной молекулы была показана ассоциация ДНК-полимераз IV u V Е. coli с участками генома, находящимися вне комплекса с активными реплисомами, что говорит о пострепликативном характере ТТ$ в клетках прокариот [42]. Концентрация пула АМТР является еще одним фактором, который влияет на активацию TLS. Поскольку значения Km для dNTP для репликативных ДНК-полимераз выше значений Km для специализированных ДНК-полимераз, то увеличение концентрации пула dNTP будет влиять на работу репликативных ферментов в первую очередь. Небольшие отклонения в концентрации пула АМТР в сторону увеличения будут сдвигать кинетику репликативных ДНК-полимераз в сторону синтеза ДНК. Однако больший сдвиг в концентрации АМТР приведет к большему смещению и к соответствующей потере экзонуклеазной активности. Действительно, при генотоксическом стрессе в клетках Е. coli концентрация пула dNTP увеличивается в среднем в 3 раза, что приводит к увеличению скорости спонтанного мутагенеза ро! на порядок. Кроме того, увеличение концентрации пула АМТР увеличивает вероятность ассоциации ТТ5-полимераз с репликацией. Таким образом, при репликации запуск высокоточного процесса гомологичной рекомбинации для репарации поврежденной ДНК чреват для клетки большими временны ми затратами. Следовательно, в нормальных условиях, когда клетка располагает временем, 95 % повреждений будет исправляться через MutS-cuctremy. А вот 67 --- Страница 70 --- Репликация ДНК эукариот при стрессовых нагрузках резко возрастает пул АМТР и происходит запуск $О5-ответа с привлечением специализированных ДНК-полимераз. Особенности процесса TLS в клетках эукариот В клетках млекопитающих экспрессируется по крайней мере семь ТТ $-активных ферментов, включая четыре ДНК-полимеразы семейства У (Пьки REV1), одну ДНК-полимеразу семейства В (Ро, комплекс REV3/REV7/POLD2/POLD3) и две семейства А (9 uv). Есть данные и о том, что ДНК-полимераза PrimPol семейства AEP (archaea- eukaryotic primases) также может принимать участие в реализации программы устойчивости генома к действию ДНК-повреждающих агентов (DNA Damage Tolerance), однако, помимо непосредственного катализа реакции TLS, этот фермент способен также катализировать репрайминг в процессе синтеза ДНК (см. рис. 15) [43]. При столкновении реплисомы с повреждением ДНК в клетках млекопитающих может запускаться процесс гомологичной рекомбинации (BIR — его специфическая версия), осуществляться рестарт синтеза ДНК ниже места повреждения или происходить запуск непосредственно TLS во время репликации. Как и в случае прокариотических систем, в эукариотических клетках этот процесс инициируется при появлении оц-тракта в комплексе с RPA (SSB), а переход к гомологичной рекомбинации зависит от существования нуклеопротеинового филамента onJJHK-RADS1, структурного и функционального гомолога RecA. Выбор пути развития событий при остановке в движении репликативной вилки, в TOM числе между репраймингом и TLS, контролируется такими факторами, как уровень ВРА, концентрация пула АМТР, наличие факторов ремоделинга хроматина и доступность ТТ5-полимераз, а также зависит от природы повреждения и степени его представленности в геноме. Более того, если в клетках Е. сой часто наблюдается остановка в движении репликативной вилки и ее 68 --- Страница 71 --- Понятие о процессе синтеза ДНК через повреждение перезапуск посредством повторной загрузки геликазы, т. е. репрайминг, в то время как эукариотические клетки, по-видимому, задействуют все возможные стратегии, чтобы избежать полной разборки реплисомы. Считается, что возможность расплетения дуплекса ДНК с помощью активности геликаз является ключевым моментом при прохождении повреждений в процессе репликации у эукариот [42]. По всей видимости, существование специфических форм структурированной ДНК, например С-квадруплекса, крайне осложняет продвижение реплисомы, поэтому репрайминг напрямую зависит от участия специализированных ДНК-геликаз RECQ1, WRN и BLM, особенно при синтезе лидирующей цепи [32]. Кроме того, было показано, что в клетках млекопитающих и дрожжей различные источники репликативного стресса, не связанные напрямую с возникновением повреждений матричной цепи, такие как истощение пула dNTP, сверхэкспрессия циклина Е или ингибирование активности РАКР1, также приводят к накоплению брешей в дочерних цепях ДНК, требующих застройки уже пострепликативно [42]. Таким образом, склонность к образованию разрывов в дочерних цепях при репликации поврежденной ДНК эукариот может значительно варьировать в зависимости от состояния клетки [42]. Что касается основной активности TLS — активности ДНК-полимераз, то, например, отсутствие ДНК-полимеразы 1 в клетках человека выражается в приобретении ХРУ-синдрома (xeroderma pigmentosum variant), ассоциированного с высоким уровнем мутаций и злокачественной трансформацией, вызванными действием УФ-части солнечного спектра [44]. Было показано, что при отсутствии ДНК-полимеразы п основная ТТ5-активность при действии УФ-излучения реализуется за счет работы ДНК-полимеразь кис [45, 46]. Некоторые из ТГ5-полимераз могут катализировать лишь первый шаг при встраивании нуклеотида напротив повреждения, но 69 --- Страница 72 --- Репликация ДНК эукариот не способны элонгировать получившийся в результате праймер. К таким полимеразам относятся, например, ДНК-полимеразы 1 и к при процессинге ТТ-димеров или СРО-фотопродуктов. В то же время ДНК-полимераза ¢ с высокой эффективностью способна удлинять праймер ДНК, содержащий абберантнтый 3’-конец. Эти факты наводят на мысль о существовании «двухполимеразной» (или даже «трехполимеразной») модели прохождения повреждений, когда элонгация праймера одной ДНК-полимеразой является следствием встраивания нуклеотида напротив повреждения другой ДНК-полимеразой. Таким образом, по наиболее распространенной модели в процессе TLS может принимать участие одна или несколько специализированных ДНК-полимераз, в зависимости от типа повреждения (рис. 19) [47, 48]. Во время $-фазы клеточного цикла (в процессе активной репликации геномной ДНК) ТТ$-полимеразы находятся вблизи репликативного комплекса. В том случае, когда работа репликативной машины блокируется повреждением матричной ДНК, происходит переключение синтеза высокоточной ДНК-полимеразой на синтез специфической ДНК-полимеразой, способной катализировать нуклеотидилтрансферазную реакцию по матрице с таким типом повреждения. Дальнейшие события разворачиваются в зависимости от типа повреждения. ТГ5-полимераза встраивает один нуклеотид, и если она не может элонгировать получившийся праймер, то происходит переключение на другую специфическую ДНК-полимеразу, которая способна процессировать полученную структуру. После прохождения повреждения высокоточные репликативные ДНК-полимеразы возвращаются к работе. Вероятнее всего, подобным образом репликативный комплекс проходит повреждение при синтезе лидирующей цепи ДНК. Однако повреждение может встретиться и при синтезе отстающей цепи (рис. 19). В этом случае репликативная вилка может перемещаться по ДНК в 3’-направлении и возобновлять синтез с неповрежденного 70 --- Страница 73 --- Понятие о процессе синтеза ДНК через повреждение участка ДНК-матрицы, оставляя брешь, т. е. может происходить репрайминг. Эта брешь будет застраиваться репликативным комплексом после завершения полного синтеза ДНК. В клетках 5. cerevisiae практически весь синтез ДНК через повреждение пострепликативный, т. е. основная часть ТТ5-синтеза осуществляется репликативным комплексом не на протяженных оц-участках ДНК, а в брешах. При изучении TLS в клетках позвоночных было показано, что, помимо того, что TLS помогает избежать коллапса при движении репликативной вилки, работа ТТ5-аппарата способствует устранению RPA-foci, которые накапливаются в ходе $-фазы в местах, TLS на о"тстающей цепи TLS на лидирующей цепи Pol S/e PCNA Рис. 19. Схема прохождения повреждения репликативным комплексом эукариот 7 --- Страница 74 --- Репликация ДНК эукариот содержащих участки оцДНК и ассоциированных с пострепликативной репарацией. Ряд исследователей показали, что, в отличие от белка Rev1, ДНК-полимеразы п и ( позвоночных преимущественно активны при пострепликативном заполнении брешей дочерних цепей. Кроме того, уровень экспрессии Revl в клетках 5. cerevisiae и ДНК-полимеразы ( в клетках человека, а также максимальная активность У-полимераз и мутагенность TLS достигают максимума в фазе G2/M, что также свидетельствует в пользу пострепликативного характера TLS [42]. Таким образом, в целом можно говорить о преимущественно пострепликативном TLS в клетках эукариот: при столкновении с повреждением репликативный комплекс «перескакивает» повреждение и запускает реплисому заново, независимо от того, о синтезе какой цепи идет речь; образующаяся брешь заполняется через TLS уже после завершения репликации в G2/M. Современные представления о реализации TLS при синтезе лидирующей цепи включают в себя еще один резервный механизм, основанный на вовлечении в общую схему TLS относительно недавно открытого фермента PrimPol [43]. Этот моносубъединичный фермент обладает уникальным симбиозом активностей — праймазной и полимеразной — в рамках одного каталитического центра, вследствие чего он способен катализировать не только синтез ДНК через повреждение, но и участвовать в репрайминге [49]. Его привлечение в реплисому является КРА-зависимым, следовательно, может происходить уже после разобщения репликативной вилки. В случае TLS при синтезе лидирующей цепи такой механизм представляется целесообразным [50]. В основе механизма переключения между репликативными и специализированными ДНК-полимеразами лежат белок-белковые взаимодействия. Все ТТ5-полимеразы имеют в своем составе РСМА-связывающий домен [51]. Кроме того, огромное количество экспериментальных данных позволяет рассматривать моноубикви- 72 --- Страница 75 --- Понятие о процессе синтеза ДНК через повреждение тинирование PCNA в качестве одного из основных регуляторов TLS. Введение такой модификации увеличивает сродство ДНК-полимераз к PCNA, поскольку многие ТТ5-полимеразы также содержат в своем составе и убиквитин-связывающий домен. Кроме того, убиквитинирование РСМА приводит к замещению репликативных ДНК-полимераз ТГ5-полимеразами. С другой стороны, у всех ДНК-полимераз, вовлеченных в ТТ$, обнаружен участок, ответственный за связывание с С-концом REV1 — псевдо-ДНК-полимеразы У-семейства. Этот белок способен катализировать реакцию встраивания АСМР напротив матричного G и ограниченного числа повреждений. На С-конце REV1 содержит два региона: один из них ответственен за взаимодействие с остальными ДНК-полимеразами У-семейства, а второй обеспечивает взаимодействие с РСМА и содержит убиквитин-связывающий домен. За счет своего С-концевого региона ВЕУ1 может играть роль не только ТГ5-полимеразы, но и адаптера между остановленной репликативной вилкой и специализированными ДНК-полимеразами [52]. Таким образом, на основании совокупности всех полученных на сегодняшний день экспериментальных данных можно предположить, что убиквитинирование РСМА и некаталитическая функция REV1 могут координировать стадии TLS, происходящие в разное время / разных местах после ареста репликативной вилки: TLS при репликации лидирующей цепи ДНК в $-фазе требует нали- una REV1, в то время как TLS, обеспечивающий застройку брешей при репликации отстающей цепи ДНК или в фазе G2/M, запускается после убиквитинирования РСМА. Способы регуляции TLS Вследствие того, что ТТ5-полимеразы высоко ошибочны, их доступ к репликативной вилке должен строго контролироваться. Существует большое количество разных регуляторных механизмов, ответственных за стабильность и ассоциацию специализированных ДНК-поли- 73 --- Страница 76 --- Репликация ДНК эукариот мераз с поврежденным и неповрежденным участком генома. Основным элементом являются белок-белковые взаимодействия между координаторами реакции и ее непосредственными исполнителями. Самый простой способ контроля — регуляция как общеклеточной, так и локальной концентрации У-полимераз вблизи реплисомы, в том числе через белок-белковые взаимодействия с фактором процессивности. Это и происходит при $Об-ответе у Е. coli. С одной стороны, концентрация специфических полимераз регулируется на уровне синтеза/деградации их мРНК. С другой — на уровне белка за счет быстрой деградации UmuD до активного состояния UmuD’ через Гоп-протеазу; в предпочтительно образующемся гетеродимере UmuD, вторая субъединица активируется другой протеазой только в ответ на стресс. На все уходит ~ 45 минут, следовательно, клетка использует это время для запуска немутагенного пути репарации повреждений. У эукариот доступ к реплисоме реализуется за счет более тонкого контроля локальной концентрации У-полимеразы вблизи репликативной фабрики (например, для ДНК-полимераз п и 1 время присутствия вблизи репликативной вилки составляет < 1 с), а также за счет процесса моно- / полиубиквитинирования / сумоилирования. Специализированные ДНК-полимеразы могут подвергаться посттрансляционной модификации, например убиквитинированию, фосфорилированию и, возможно, сумоилированию [53, 54]. В частности, изменение статуса убиквитинирования (моно-/поли-) Ро ведет к снижению ее уровня взаимодействия с РСМА. Кроме того, контроль ее активности осуществляется на уровне ПТМ с помощью фосфорилирования, монои полисумоилирования, специфического гликозилирования, а также на уровне транскрипции с помощью микроРНК и белка-супрессора опухолей р53 [53]. Более того, выбор специфической ДНК-полимеразы зависит и от типа повреждения. В общем, можно сказать, что участие фермента в TLS напрямую зависит от его статуса и что подобная взаимосвязь достаточно сложна для простого изложения схемы «да-нет». 74 --- Страница 77 --- Понятие о процессе синтеза ДНК через повреждение Сигналом к переключению на работу специализированных белков у эукариот является наличие оцДНК-тракта вблизи репликативной вилки. Основным переключателем в данном случае выступает РСМА. Селекция специализированной ДНК-полимеразы происходит в это же время. Таким образом, наличие протяженного тракта оцДНК в комплексе с RPA и присутствие PCNA приводит к моноубиквитинированию последнего и привлечению специализированных ДНК-полимераз к месту повреждения. Однако, что касается хордовых, есть данные, полученные на клеточных моделях DT40 и клетках фибробластов мышиных эмбрионов с мутацией PCNA по K164, т.е. по основному сайту убиквитинирования, которые говорят о существовании РСМА-убиквитин-независимого пути TLS [55, 56]. В этом пути основную роль играет REVI, который, как и РСМА, имеет С-концевой домен, ответственный за взаимодействия с остальными У-полимеразами и ДНК-полимеразой (. Таким образом, контроль аффинности пары ДНК-полимераза / убиквитинированный PCNA или ДНК-полимераза/ВЕХ\1 является основным ключом при выборе специфического фермента для прохождения того или иного типа повреждения в процессе TLS. Методы исследования процесса TLS Стандартные подходы при изучении каких-либо клеточных процессов включают сочетание биохимических методов, основывающихся на исследованиях белок-белковых и белок-нуклеиновых взаимодействий in vitro, и генно-инженерных подходов, базирующихся на изучении клеточного ответа разных мутантов на действие специфических факторов в перевиваемых клеточных культурах. Для оценки эффективности TLS в клетках млекопитающих можно использовать подходы, основанные на визуализации репликации поврежденной ДНК, однако основным недостатком такого подхода является отсутствие информации о специфичности и мутагенности процесса. В этом смысле использование плазмид с интегрированным в них по- 75 --- Страница 78 --- Репликация ДНК эукариот вреждением оказывается очень полезным для оценки мутагенного статуса конкретного типа повреждения ДНК в клетках млекопитающих. Тем не менее получить количественные данные, а следовательно, и предложить конкретный механизм действия при использовании такого подхода невозможно. Группа Ливны предложила подход, основанный на использовании нереплицирующейся плазмиды, которая несет конкретное сайт-специфическое повреждение в составе одноцепочечного участка — бреши (рис. 20) [57]. В общем случае подход состоит в следующем. Клетки млекопитающих трансфицируют смесью плазмид, содержащих одноцепочечный участок с повреждением или без него, а также интактную плазмиду (рис. 204). Все три плазмиды содержат специфические рестрикционные сайты для удобства анализа и ген устойчивости к разным антибиотикам: целевая — к канамицину, плазмида без повреждения — к хлорамфениколу, интактная — кампициллину. Интактная плазмида служит носителем для повышения общей эффективности трансфекции. После определенного времени инкубации, т.е. после того, как клетки пройдут через раунд репликации и TLS, плазмиды выделяют с помощью щелочной экстракции с последующей ренатурацией, что приводит к обогащению пула ковалентно замкнутых двухцепочечных форм (рис. 205). Плазмидами трансформируют штамм E. coli, каким-либо образом дефектный по TLS (например, за счет дефицита RecA), и размножают на среде с селективным антибиотиком. Селекция на среде к ампициллину позволяет оценить эффективность трансфекции. Соотношение колоний клеток Е. coli, выросших на среде с канамицином и хлорамфениколом, kanR/cmR, будет определять эффективность TLS в клетках млекопитающих. Брешь-специфичное секвенирование индивидуальных клонов Е. coli, выросших на среде с канамицином, позволит определить спектр мутаций и судить об общей мутагенности TLS. Следует отметить, что такой подход будет наиболее эффективен при использовании повреждений, блокирующих работу репликатив- 76 --- Страница 79 --- Понятие о процессе синтеза ДНК через повреждение ных ДНК-полимераз и требующих подключения ТТ5-полимераз. К таким повреждениям относятся апуриновые/апиримидиновые сайты, циклобутановые димеры, (6-4)-фотопродукты, аддукты цисплатина по паре СС, аддукты бензо[а]пирен и многие другие. Повреждения, не блокирующие работу репликативных ДНК-полимераз, например 8-оксогуанин, требуют использования специфических штаммов Е. coli. В эукариотических клетках плазмиды хроматизуются, поэтому TLS, скорее, будет проходить пострепликативно. Возможно, этот факт и объясняет то, что такая модельная система очень полезна при изучении TLS именно в клетках млекопитающих. С помощью такого подхода был изучен TLS на моделях онкотрансформированных клеток, например аденокарциномы легких (H1299), остеосаркомы (Saos-2), карценомы простаты (РСЗ), гепатомы (Hep3B), остеосаркомы (9205), клетках лимфомы Беркилта, а также в иммортализованных клеточных линиях — эмбриональных фибробластах человека и мыши (ХР-У — XP30RO, XP6DU). А Б —_ + £8 —* Bsal x | | —-S— i Xmnl BstXl E.coli 5’ © 3? У kan + «__ ст кап атр | | antibio ОгаШ Рис. 20. Методика исследования TLS с использованием нереплицирующейся плазмиды с повреждением [57]: А — конструкция плазмиды; Б — последовательность проведения эксперимента --- Страница 80 --- Репликация ДНК эукариот Описанный подход позволяет не только устанавливать эффективность и потенциальную мутагенность конкретного типа повреждения, но и выявлять типы специализированных ДНК-полимераз, ответственных за прохождение того или иного типа повреждений, например, при использовании мутантных по генам этих ДНК-полимераз эукариотических клеток. Кроме того, использование такого подхода позволяет выявить механизмы контроля процесса TLS, например, через убиквитинирование РСМА [все ссылки в 57]. Сопоставление эффективности и степени мутагенности TLS в каждом конкретном случае позволяет детально изучить механизм in vivo. Результатом исследований стала модель двухполимеразного (мультиполимеразного) TLS в клетках эукариот (см. рис. 19). Кроме того, было показано, что при быстром отклике TLS оказывается 60- лее точным и проходит с большей эффективностью. ПРОБЛЕМА НЕДОРЕПЛИКАЦИИ ГЕНОМНОЙ ДНК: ТЕЛОМЕРЫ, ТЕЛОМЕРАЗА Терминация репликации у эукариот зависит от того, как представлен генетический материал. Если геномная ДНК представлена кольцевой молекулой (например, митохондриальная ДНК), то возможна полная дупликация; с проблемой суперспирализации в данном случае справляется топоизомераза П. Если ДНК представлена линейной формой (например, ядерная ДНК), то возникает проблема так называемой недорепликации вблизи 3'-конца родительской цепи (при синтезе отстающей цепи). Это происходит после удаления из состава ДНК инициирующего РНК-праймера. Поскольку в следующем раунде репликации дочерняя цепь становится материнской, то с каждым следующим делением клетки происходит укорочение хромосомы на несколько нуклеотидных звеньев. В клетках эукариот эта проблема решается с помощью теломерных регионов и теломераз. 78 --- Страница 81 --- Проблема недорепликации геномной ДНК 1 Американский ученый Леонард Хейфлик в начале 60-х годов показал, что если для культивирования взять клетки новорожденных, то они могут пройти 80-90 делений, в то время как соматические клетки 70-летних пожилых людей делятся только 20-30 раз. Ограничение числа клеточных делений и называют лимитом Хейфлика. Для большинства дифференцированных человеческих клеток лимит Хейфлика составляет в среднем 52 деления. В 1971 году отечественный ученый Алексей Матвеевич Оловников в своей теории маргинотомии (от лат. marginalis — краевой, tome — сечение) предположил, что постепенное укорочение ДНК при репликации хромосом может лежать в основе ограниченного потенциала удвоения, наблюдаемого у нормальных соматических клеток, растущих в культуре in vitro, — так называемого «лимита Хейфлика». Его гипотеза предполагала существование особого биологического механизма, решающего проблему концевой репликации и работающего в клетках организмов, размножающихся вегетативным путем, а также в половых и раковых клетках, но не работающего в большинстве дифференцированных соматических клеток. Наращивание теломеразой концов линейных молекул ДНК и есть этот механизм. Фермент теломераза был обнаружен Кэрол Грейдер в 1984 году. За открытие защитных механизмов хромосом от недорепликации концов с помощью теломер и теломеразы в 2009 году присуждена Нобелевская премия по физиологии и медицине австралийке, работающей в США, Элизабет Блэкбёрн, американке Кэрол Грейдер и ее соотечественнику Джеку Шостаку. В 1992 году с использованием культур нормальных фибробластов человека, взятых от доноров в возрасте от 0 до 93 лет, ученые выявили корреляцию между начальной длиной теломер и пролиферативной способностью клетки во всем диапазоне возрастов [58]. Опубликованная в 1998 году в журнале «Science» статья американских исследователей, благодаря средствам массовой информации, привлекла внимание общественности в связи с проблемами старения и «кле- 79 --- Страница 82 --- Репликация ДНК эукариот точного бессмертия» [59]. Авторам этой работы удалось увеличить число делений нормальных соматических клеток человека в культуре на 40 % (были использованы пигментные эпителиальные клетки сетчатки и фибробласты крайней плоти). С помощью генно-инженерных методов в клетки был введен ген каталитической субъединицы теломеразы. Активация гена приводила как к увеличению размерателомерной ДНК, так и к изменению «продолжительности жизни» культивируемых клеток: сверх обычных 50 делений клетки прошли дополнительно 20 делений. Хромосомы соматических клеток человека на концах несут многократно повторенные гексамеры TTAGGG, общая длина которых может достигать 14-15 тпнт. В теломерных участках хромосом ДНК находится в комплексе с белками, специфически связывающимися именно с теломерными повторами; образующийся нуклеопротеидный комплекс представляет собой конститутивный (структурный) теломерный гетерохроматин. Такие комплексы защищают концы ДНК от действия экзонуклеаз, предотвращают неправильную рекомбинацию и позволяют концам хромосом прикрепляться к ядерной оболочке. Теломерные повторы — весьма консервативный элемент: например, последовательности всех позвоночных состоят из шести нуклеотидов ТТАССС, повторы всех насекомых — ТТАСС, повторы большинства растений — TTTAGGG. Вследствие недорепликации концов теломеры должны укорачиваться весьма медленно — по 10-20 нуклеотидов за клеточный цикл; то есть за количество делений, соответствующее пределу Хейфлика, они должны укорачиваться всего Ha 500-1000 нуклеотидов. Однако реально эта цифра несколько иная. В экспериментах in vitro средняя длина теломерных повторов фибробластов человека, способных к пролиферации, снижается на - 1,5 тпнт в течение «жизни». Поскольку существенная часть (~ 4-5 THHT) теломерных повторов фибробластов человека состоит из субтеломерных повторов (не TTAGGG), потеря только этих 1,5 trout ТТАССС-повторов 80 --- Страница 83 --- Проблема недорепликации геномной ДНК 1 уже представляет собой существенную фракцию теломер ДНК, имеющуюся при «рождении» клетки. Кроме того, было показано, что при репликации концевой РНК-праймер синтезируется на расстоянии - 70-100 нуклеотидов от 5’-конца, что согласуется с данными об укорочении молекулы ДНК - 100 пнт за одно клеточное деление [60]. Дополнительно, за счет @-богатой последовательности теломеры крайне чувствительны к действию активных форм кислорода; в том числе поэтому «потери» в каждом клеточном цикле составляют He 1-2 десятка HT, а 100-150 нт. Критическая длина теломеры человека, при которой может начаться фрагментация или слипание хромосом, составляет 12,8 теломерного повтора. Подобное укорочение хромосом in vivo происходит в лейкоцитах периферической крови, клетках эпидермиса кожи, в эпителии толстого кишечника человека, т.е. в дифференцированных клетках. Концевые повторы воспроизводятся лишь в четырех типах клеток высших эукариот: эмбриональных, генеративных, раковых и линиях иммортализованных клеточных культур. За этот процесс ответственен фермент теломераза. В развивающемся организме активность теломеразы подавляется при дифференцировке клеток. Экспрессию теломеразы считают фактором иммортализации клеток. В культивируемых клетках теломераза не работает и теломеры постепенно укорачиваются. Длина теломер достоверно коррелирует с пролиферативным потенциалом (например, в фибробластах человека). Укорочение теломер может играть роль митотических часов, отсчитывающих число делений клетки. По достижении критической длины теломерной ДНК запускаются процессы остановки клеточного цикла, клетка начинает высвобождать гормоны (или цитокины), повышающие воспалительный статус всего организма и повреждающие окружающие клетки, запускается процесс физиологического старения. Тем не менее укорочение теломер можно рассматривать исключительно как молекулярный индикатор количества делений, но не старения клет- 81 --- Страница 84 --- Репликация ДНК эукариот ки. В соматических клетках длина теломер находится в обратной зависимости от возраста пациента, а вот размер теломерной ДНК сперматозоидов не уменьшается с возрастом мужчины, что коррелирует с уровнем экспрессии теломеразы в половых клетках. Более того, присутствие теломеразы в иммортализованных клеточных линиях коррелирует с длиной теломер, и скорость потери теломерных повторов in vitro коррелирует со скоростью м vivo. Прекращение работы теломеразы, отмечаемое в подавляющем большинстве дифференцированных соматических клеток животных, является свидетельством их зрелости, а стало быть, и неизбежно следующих затем процессов старения и гибели. Структура теломер. Теломеры существуют Ha 3'-конце материнской цепи и, соответственно, на 5'-конце дочерней цепи геномной ДНК. Рядом с теломерным участком ДНК находится субтеломерный участок, который также представлен повторяющимися элементами, но не теломерами. На всем протяжении теломерных повторов нуклеосомы содержат специфические модификации гистонов, характерные для доменов гетерохроматина. Кроме того, субтеломерная ДНК сильно метилирована. Показано, что эти модификации хроматина в теломерах и субтеломерах отрицательно регулируют длину теломер и их рекомбинацию. Концевой теломерный фрагмент имеет специфическую структуру, представляющую собой комплекс белков, связанных с теломерной петлей — Т-петлей (рис. 21). Конец теломеры имеет ~ 50-300-нуклеотидный выступающий одноцепочечный участок, интегрированный в состав ДНК-дуплекса и удерживаемый белками, наиболее заметными из которых являются TRF1, TRF2, POT1, TIN1 и TIN2, в совокупности они называются комплексом (англ. shelter — укрытие). Комплекс shelterin человека состоит из нескольких белков, среди которых TRF1 и ТКЕ? ответственны за стабилизацию квадруплекса, а TIN2 и РОТ1 препятствуют его формированию. Сам С-богатый «оверхэнг» формируется пост-репликативно. 82 --- Страница 85 --- Проблема недорепликации геномной ДНК | Т-петля | (TTAGGG), | О-петля | Рис. 21. Структура шелтерин-комплекса Поскольку теломерные последовательности обогащены гуанозином, в строении теломерных повторов особенную роль играют С-квадруплексы, т.е. специфические третичные структуры, образованные не с помощью уотсон-криковских взаимодействий. Существование С-квадруплексов является препятствием для нормальной работы ДНК-полимераз, поэтому репликация теломер невозможна в отсутствие специфических ДНК-гликозилаз. Теломераза. Теломерная последовательность представляет собой оцДНК и выступает в роли репликативной матрицы, а ее синтез ведет специализированный белок-нуклеиновый комплекс — теломераза — состоящий из полимеразы TERT (telomerase reverse trans- 85 --- Страница 86 --- Репликация ДНК эукариот criptase, 1 132 ax, 127 kDa, гомодимер), РНК-последовательности TERC (telomerase RNA component, 1 молекула РНК на 1 каталитическую субъединицу) и молекулы дискерина, стабилизирующего РНК, а также прочих белков, выполняющих структурную и транспортную функции компонентов теломеразы (рис. 22А). РНК-фрагмент содержит - 1,5 копии специфической теломерной последовательности икомплементарен 3’-концевой части матричной ДНК-последовательности. В общем случае ТЕЁКС-последовательность видоспецифична и содержит от 150 нт у простейших до 451 нт у человека (у дрожжей ~1 300 ur) [61]. В качестве каталитического компонента теломераза содержит обратную транскриптазу TERT, которая катализирует синтез а-богатой цепи ДНК до конца матричной теломеразной РНК и диссоциирует с геномной ДНК (рис. 225). Этот процесс может поА Б Достройка dNMP TIAG Диссоциация Высвобождение дуплекса продукта 5 Связывание дуплекса ® ТЕВТ вании | A oes A A © GARI 5’ ини TTA GGG © TCABI Оо _ <") Дискерин/МНР2/МОР10 Выравнивание матрицы Рис. 22. Структура теломеразы (А) и механизм синтеза теломерных фрагментов (Б) 84 --- Страница 87 --- Проблема недорепликации геномной ДНК 1 вторяться несколько раз, по мере необходимости удлиняя 3’-конец родительской хромосомной ДНК, благодаря чему при синтезе отстающей цепи дочерней молекулы ДНК в следующем раунде репликации генетическая информация с 5’-конца молекулы не теряется. Регуляция самой теломеразной активности осуществляется отдельным комплексом теломер-связывающих белков. Заполнение бреши, т.е. синтез комплементарного участка, происходит аналогично синтезу нового фрагмента Оказаки с участием репликативных ферментов, в первую очередь, ДНК-полимеразы альфа/праймазы, которые привлекаются специфическим теломер-ассоциированным белковым комплексом. В этом процессе очень важную роль играют специализированные ДНК-геликазы, помогающие репликативному комплексу катализировать синтез ДНК на высоко структурированных участках. 'Теломеразодефицитные клетки также могут поддерживать теломеры посредством гомологичной рекомбинации между теломерами разных молекул ДНК — механизм, известный как альтернативное удлинение теломер (alternative lengthening of telomeres, ALT). Это относится к иммортализованным и раковым клеткам. TERT имеет и альтернативные функции в клетке [62]. В ядре TERT может удлинять теломеры, связывающиеся с ТЕКС; в комплексе с транскрипционным фактором ВКС1 фермент может работать как коактиватор сигнального Wnt-IlyTM и регулировать экспрессию генов; наконец, эксперименты с подавлением активности TERT в соматических клетках показали, что фермент участвует в организации хроматина и формировании ответа на повреждение ДНК. В митохондриях TERT играет роль в формировании ответа на стресс, апоптозе и поддержании митохондриальной «пригодности». Кроме того, TERT может взаимодействовать с He-TERC РНК, приобретая дополнительную транскриптазную активность или активность РНК-зависимой РНК-полимеразы. Последняя, по-видимому, приводит к синтезу siRNAs, которые участвуют в посттранскрипционной регуляции экспрессии генов. 85 --- Страница 88 --- Репликация ДНК эукариот Укорочение теломерного фрагмента и достижение лимита Хейфлика приводит к формированию специфического сигнала системы контроля клеточного цикла: клетка запускает процесс старения. Начиная с этого места временной шкалы возможен запуск синтеза или сверхэкспрессия онкогенов. Частично трансформированные клетки, которые проходят эту точку без активации теломеразы, продолжают терять в длине теломерных повторов до достижения «точки кризиса». В этот период большинство хромосом клетки обладают максимально короткими теломерными фрагментами, и большая часть клеток в этом состоянии гибнет. Клетки, которые в этом состоянии способны реактивировать теломеразу, чаще всего за счет мутаций, могут избежать смерти и поддерживать любой размер теломер в стабильном состоянии. Теломераза и здоровье. Не стоит рассматривать гены, кодирующие белковые субъединицы теломеразы и входящую в ее состав РНК, как «гены бессмертия». Старение особи — это нормальная биологическая функция, способствующая прогрессивной эволюции вида, размножающегося половым путем. Давление естественного отбора ослабевает после достижения животным репродуктивного успеха, поскольку существование особи после этого имеет меньшее значение для вида. Смерть от старости удаляет из популяции выполнивших свою роль предков и дает простор потомкам — носителям новых полезных признаков. Как любая важная биологическая функция старение обусловлено параллельным действием нескольких молекулярных механизмов. Выключение теломеразы — лишь один из них. Поддержание длины теломерной ДНК на определенном уровне зависит не только от взаимодействия с ней теломеразы и теломер-связывающих белков, но и факторов, регулирующих образование самих компонентов теломер-образующего комплекса. Введение в иммортализованные клетки элементов, связывающих РНК-компонент теломеразы, приводит к укорочению теломер и последующей гибели клеток, что вселяет надежду на появление новых средств борьбы с раковыми 86 --- Страница 89 --- Проблема недорепликации геномной ДНК 1 заболеваниями. Понимание механизма работы теломеразы, a главное регуляции уровня ее экспрессии в клетке, приближает нас к пониманию процессов злокачественной трансформации и старения. Потеря теломеразной активности приводит к старению, онкогенезу и различным патологическим состояниям, таким как врожденный дискератоз DKC (dyskeratosis congenita) и синдром Лежена, или синдром кошачьего крика (Cri du chat). В первом случае у больных первоначально наблюдается в основном поражение кожи, но главным следствием является прогрессирующий отказ более чем 80 % костного мозга, что приводит к смертности в раннем возрасте. Синдром Лежена характеризуется общим отставанием в развитии, мышечной гипотонией, изменением или недоразвитием гортани, различными пороками развития органов. Мутации в гене TERT или гене дискеритина приводят к различным нарушениям процессов кроветворения и формирования костного мозга. Сверхэкспрессия TERT также часто ассоциирована с онкогенезом: подобная ситуация наблюдается в - 90% опухолей разного происхождения. Потеря активности У/КМ-геликазы приводит к развитию прогерии (синдром Вернера, преждевременное старение взрослых): на клеточном уровне эта патология выражается в галопирующем укорочении теломер, раннем запуске клеточного старения. Потеря активности ВГМ-геликазы приводит к развитию синдрома Блума (состояние пациентов характеризуется низкорослостью, склонностью к онкопроцессам). Нарушение функции ЕАМ]-геликазы вызывает анемию Фанкони (различные формы лейкозов), геликазы RETL1 — склонность к онкопроцессам. В 2015 г. в печать вышла статья с результатами исследования датских ученых, в рамках которого впервые была проанализирована взаимосвязь между длиной теломер и смертностью членов очень большой популяции. Благодаря размеру изучаемой популяции, выводы этой работы представляются очень серьезным аргументом в пользу того, что большая длина теломер является прогностическим фактором долголетия [63]. 87 --- Страница 90 --- Репликация ДНК эукариот Практика лечения состояний, связанных с нарушением работы теломеразы. Экспериментальные препараты, действующие на активную теломеразу, были протестированы на мышах, некоторые из них перешли в фазу клинических испытаний. Еще в конце 2010 гг. Geron Corporation проводила испытания соединений, действие которых было направлено на ингибирование теломеразной активности [64]. Один препарат СВМУАС1 — это вакцина на основе аутологичных дендритных клеток, разработанная для индукции опосредованного иммунного ответа, направленного против опухолевых клеток, экспрессирующих на своей поверхности теломеразный антиген. Другой препарат GRN163L — липид-конъюгированный 13-звенный олигонуклеотид, антагонист РНК-матрицы теломеразы. В исследованиях, проведенных в Университете Джона Хопкинса, GRN163L был активен против стволовых клеток CD138+ и CD138-, а его применение приводило к падению на пять недель клоногенного потенциала стволовых клеток рака миеломы, выделенных из аспирата костного мозга пациентов с множественной миеломой [65]. Третьего ноября 2014 г. FDA подтвердило полное клиническое заключение на Imetelstat (GRN163L) и объявило план клинического развития компании приемлемым. В 2014 г. Geron эксклюзивно лицензировала Imetelstat для Janssen Biotech. В 2015 г. Imetelstat получил в США статус орфанного препарата для лечения миелодиспластического синдрома, а также аналогичный статус в США и ЕС — для лечения миелофиброза. В 2017 г. в США были реализованы первые протоколы с использованием Imetelstat для ускоренного лечения взрослых пациентов с трансфузионно-зависимой анемией из-за миелодиспластических синдромов низкой или средней групп риска, которые не являляются носителями делеционных мутаций del(5q) и которые рефрактерны или устойчивы к лечению препаратами, стимулирующими эритропоэз. В 2018 г. соглашение с Janssen Biotech было расторгнуто, и Geron восстановила глобальные права на продукт. Клинические исследования Imetelstat, спонсируемые Geron, включали препарат IMerge™ Bo II 88 --- Страница 91 --- Проблема недорепликации геномной ДНК 1 и Ш фазу клинических испытаний по лечению миелодиспластических синдромов с низким риском и препарат IMbark™ во II фазу клинических испытаний по лечению миелофиброза промежуточного уровня средней или высокой групп риска. Третья фаза клинических испытаний препарата Мегое" была открыта для скрининга и регистрации для проверки гипотезы о том, что использование Imetelstat улучшает степень независимости от переливания эритроцитов по сравнению с плацебо. В феврале 2020 г. П фаза клинических испытаний препарата IMbark™ для лечения рецидивирующего / рефрактерного миелофиброза была закрыта из-за накопления достаточного количества данных, подтверждающих возможное развитие поздней стадии миелофиброза. Дальнейшее наблюдение за остальными пациентами не проводится. В Университете Дьюка было проведено исследование теломеразной вакцины GRNVACI, используемой для лечения пациентов с раком предстательной железы. Прогресс Geron с вакцинами теломеразы привлек скромные инвестиции от Merck в 2005 г. По состоянию на 2010 г. были опубликованы данные П фазы клинических испытаний СЕМУАС1. Результаты He свидетельствовали в пользу колосальных успехов при применении препарата. На начало 2022 г. данных о текущих клинических испытаниях этого препарата на сайте компании не было представлено. Элизабет Блэкбёрн, нобелевский лауреат по физиологии и медицине 2009 г. «за открытие механизмов защиты хромосом теломерами и фермента теломеразы», показала, что внесение даже одной мутации в TERC приводит к подавлению большинства негативных последствий работы теломеразы, поэтому в настоящее время активно ведется поиск не только ингибиторов TERT, но и варианты модификации ТЕКС. Теломераза как терапия «омоложения». Показателем «возраста» является длина теломер белых кровяных клеток — Т-лимфоцитов. Определение физиологического возраста основано на подсчете сред- 89 --- Страница 92 --- Репликация ДНК эукариот ней длины теломер Т-лимфоцитов у конкретного человека в сравнении со среднестатистической длиной теломер населения конкретного региона в том же возрастном диапазоне — чем выше показатель, тем «моложе» клетки. Элизабет Пэрриш, основатель и генеральный директор BioViva USA Inc., стала первым человеком, который успешно «омолодился» с помощью генной терапии: после терапии измененная длина ее теломер предполагает возраст организма-носителя на 20 лет моложе ее биологического возраста. В сентябре 2015 г. 44-летняя Элизабет Пэрриш через Integrated Health Systems в Колумбии получила две инъекции экспериментальной вакцины компании BioViva: одна для защиты от потери мышечной массы с возрастом, другая — для борьбы с истощением стволовых клеток, ответственных за разнообразные возрастные симптомы и заболевания. Первоначально лечение предназначалось для демонстрации безопасности для человека вакцины последнего поколения для генной терапии. До того момента генную терапию применяли для удлинения теломер культивируемых клеток и при терапии мышей. Специализированная испытательная клиническая лаборатория SpectraCell в Хьюстоне проанализировала длину теломер белых кровяных клеток Пэрриш непосредственно перед началом терапии и показала, что они были необычайно короткими для ее биологического возраста. После проведения терапии в марте 2016 г. аналогичные тесты показали, что длина теломер увеличилась примерно на «20 лет» — с 6,71 до 7,33 THHT. Это означает, что белые кровяные клетки Пэрриш стали биологически моложе. Эти выводы были проверены независимой некоммерческой компанией HEALES (HEALY Life Extension Company) в Брюсселе и Исследовательским фондом биогеронтологии Британской благотворительной организации. На сегодняшний день Элизабет Пэрриш прекрасно себя чувствует, работает в основанной ею компании BioViva USA Inc. и занимается продвижением терапевтических средств омоложения. 90 --- Страница 93 --- Проблема недорепликации геномной ДНК 1 В ноябре 2019 г. новая компания Libella Gene Therapeutics объявила, что получила эксклюзивную лицензию от Билла Эндрюса (одного из первооткрывателей компонентов теломеразного комплекса человека, в прошлом директора отдела молекулярной биологии корпорации Geron, основателя Sierra Sciences [66]) на технологию производства вакцины на основе аденовируса для экспрессии теломеразы в клетках человека для предотвращения и лечения старения. Libella набирала пациентов для первого в истории исследования в Картахене, Колумбия. В мае 2022 г. в журнале PNAS вышла статья группы авторов под руководством Черча, Пэрриш и Жу с результатами исследования эффективности и безопасности доставки генов теломеразы (ТЕКТ) и фоллистатина (FST) с помощью цитомегаловирусного вектора [67]. Фоллистатин является широко представленным клеточным рецептором-гликопротеином, играющим важную роль в эмбриогенезе, клеточной дифференциации и пролиферации, формировании противовоспалительного ответа. Мышам интраназально и внутрибрюшинно ежемесячно вводили обе конструкции и следили за биомаркерами старения и продолжительностью жизни. В результате было показано, что подобное «лечение» увеличивает среднюю продолжительность жизни мышей на 41,4 % (TERT) и 32,5 % (FST), атакже значительно увеличивает устойчивость к глюкозе, физическую работоспособность, предотвращает потерю массы тела и алопецию. Кроме того, наблюдалось снижение темпа укорочения теломер, связанное со старением, и останавливался процесс ухудшения структуры митохондрий. Проведенное исследование открывает перспективы развития терапевтических приемов против связанных со старением хронических воспалительных состояний, диабета 2-го типа, саркопении, деменции, болезней легких, почек и сердца, ответственных за снижение качества жизни и преждевременную смерть. --- Страница 94 --- gO "esp Ker: 1. Lukjancenko O., Wassenaar Т. M., Ussery О. W. Comparison of 61 sequenced Escherichia coli genomes // Microb. Ecol. 2010. Vol. 60. P. 708-720. doi: 10.1007/s00248-010-9717-3. 2. Willyard C. New human gene tally reignites debate // Nature. 2018. Vol. 558. P. 354-355. doi: 10.1038/d41586-018-05462-w. 3. Razin $. У, Vassetzky У. S. 3D genomics imposes evolution of the domain model of eukaryotic genome organization // Chromosoma. 2017. Vol. 126. P. 59-69. doi: 10.1007/s00412-016-0604-7. 4. Bodnar J. W. A domain model for eukaryotic DNA organization: a molecular basis for cell differentiation and chromosome evolution // Journal of Theoretical Biology. 1988. Vol. 132. P. 479-507. doi: 10.1016/ $0022-5193(88)80086-9. 5. Goldman М. А. The chromatin domain as a unit of gene regulation // Bioessays. 1988. Vol. 9. P. 50-55. doi: 10.1002/bies.950090204. 6. Cai Y., Zhang Y., Loh У. Р et al. H3K27me3-rich genomic regions can function as silencers to repress gene expression via chromatin interac- tions // Nature Communications. 2021. Vol. 12. P. 719-741. doi: 10.1038/ $41467-021-20940-y. 7. Rowlands Н., Dhavarasa Р, Cheng A., Yankulov К. Forks оп the run: can the stalling of DNA replication promote epigenetic changes? // Fron- tiers in Genetics. 2017. Vol. 8. P. 86-101. doi: 10.3389/fgene.2017.00086. 8. Yang J., Zhang X., Feng J. et al. The Histone chaperone FACT con- tributes to DNA replication-coupled nucleosome assembly // Cell Reports. 2016. Vol. 14. Р. 1128-1141. doi: 10.1016/j.celrep.2015.12.096. 9. Méchali M. Eukaryotic DNA replication origins: many choices for ap- propriate answers // Nature Reviews Molecular Cell Biology. 2010. Vol. 11. P. 728-738. doi: 10.1038/nrm2976. 10. Li Z., Hua X., Serra-Cardona A. et al. DNA polymerase a interacts with H3-H4 and facilitates the transfer of parental histones to lagging strands // Science Advances. 2020. Vol. 6. P. eabb5820. doi: 10.1126/sciadv.abb5820. СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 92 --- Страница 95 --- Список литературы 11. Starokadomskyy Р, Gemelli Т., Rios J. et al. DNA polymerase a reg- ulates the activation of type I interferons through cytosolic RNA:DNA synthesis // Nature Immunology. 2016. Vol. 17. P. 495-504. doi: 10.1038/ ni.3409. 12. Starokadomskyy Р, Perez-Reyes A. E., Burstein Е. Immune Dys- function in Mendelian Disorders of РОГА1 Deficiency // Journal of Clinical Immunology. 2021. Vol. 41. Р. 285-293. doi: 10.1007/s10875- 020-00953-w. 13. Reijns M. A. M., Kemp H., Ding J. et al. Lagging-strand replication shapes the mutational landscape of the genome // Nature. 2015. Vol. 518. P. 502-506. doi: 10.1038/nature14183. 14. Dmowski M., Jedrychowska M., Makiela-Dzbenska K. et al. Increased contribution of DNA polymerase delta to the leading strand replication in yeast with an impaired CMG helicase complex // DNA Repair (Amst). 2022. Vol. 110. P. 103272. doi: 10.1016/j.dnarep.2022.103272. 15. Stodola J. L., Burgers P.M. Resolving individual steps of Oka- zaki-fragment maturation at a millisecond timescale // Nature Struc- tural & Molecular Biology. 2016. Vol. 23. P. 402-408. doi: 10.1038/ nsmb.3207. 16. Balakrishnan L., Stewart J., Polaczek P. et al. Acetylation of Dna2 endonuclease/helicase and flap endonuclease 1 by p300 promotes DNA stability by creating long flap intermediates // Journal of Biological Chem- istry. 2010. Vol. 285. P. 4398-4404. doi: 10.1074/jbc.M109.086397. 17. Zhang М’, Feng J., Li Q. The replisome guides nucleosome assem- bly during DNA replication // Cell & Bioscience. 2020. Vol. 10. P. 37. doi: 10.1186/s13578-020-00398-z. 18. Huberman J. A., Riggs A. D. Autoradiography of chromosomal DNA fibers from Chinese hamster cells // Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America. 1966. Vol. 55. P. 599-606. doi: 10.1073/pnas.55.3.599. 19. Ekundayo B., Bleichert Е Origins of DNA replication // PLOS Ge- netics. 2019. Vol. 15. P. e1008320. doi: 10.1371/journal.pgen.1008320. 93 --- Страница 96 --- Репликация ДНК эукариот 20. Prioleau M.-N., MacAlpine D. М. DNA replication origins — where do we begin? Genes & Development. 2016. Vol. 30. P. 1683-1697. doi: 10.1101/gad.285114.116. 21. Huppert J. L., Balasubramanian S. G-quadruplexes in promoters throughout the human genome // Nucleic Acids Research. 2007. Vol. 35. P. 406-413. doi: 10.1093/nar/gkl1057. 22. Dorn E. S., Cook J. G. Nucleosomes in the neighborhood: new roles for chromatin modifications in replication origin control // Epigenetics. 2011. Vol. 6. P. 552-559. doi: 10.4161/epi.6.5.15082. 23. Gros ], Kumar C., Lynch G. et al. Post-licensing specification of eukaryotic replication origins by facilitated Mcm2-7 sliding along DNA // Molecular Cell. 2015. Vol. 60. P. 797-807. doi: 10.1016/j.mol- cel.2015.10.022. 24. Schmidt J. M., Bleichert Е Structural mechanism for replication origin binding and remodeling by a metazoan origin recognition com- plex and its co-loader Cdc6 // Nature Communications. 2020. Vol. 11. Р. 4263-4280. doi: 10.1038/s41467-020-18067-7. 25. Bleichert Е, Botchan М. R., Berger J. М. Mechanisms for initiat- ing cellular DNA replication // Science. 2017. Vol. 355. P. eaah6317. doi: 10.1126/science.aah6317. 26. Riera A., Barbon M., Noguchi Y. et al. From structure to mecha- nism-understanding initiation of DNA replication // Genes & Develop- ment. 2017. Vol. 31. P. 1073-1088. doi: 10.1101/gad.298232.117. 27. Fragkos M., Ganier O., Coulombe P, Méchali М. DNA replication origin activation in space and time // Nature Reviews Molecular Cell Biol- ogy. 2015. Vol. 16. P. 360-374. doi: 10.1038/nrm4002. 28. Aladjem M. I., Redon C. E. Order from clutter: selective interac- tions at mammalian replication origins // Nature Reviews Genetics. 2017. Vol. 18. P. 101-116. doi: 10.1038/nrg.2016.141. https://doi.org/10.1186/ $13059-021-02424-w. 29. E. Zacksenhaus, M. Shrestha, J. C. Liu, I. Vorobieva et al. Mitochon- drial OXPHOS induced by RB1 deficiency in breast cancer: implications 94 --- Страница 97 --- Список литературы for anabolic metabolism, stemness, and metastasis // Trends in Cancer. 2017. Vol. 3. P. 768-779. doi: 10.1016/j.trecan.2017.09.002. 30. Sherr С. J., Beach D., Shapiro G. I. Targeting CDK4 and CDKé: from discovery to therapy // Cancer Discovery. 2016. Vol. 6. P. 353-367. doi: 10.1158/2159-8290.CD- 15-0894. 31. Ma J., Guo W, Li C. Ubiquitination in melanoma pathogenesis and treatment // Cancer Medicine. 2017. Vol. 6. P. 1362-1377. doi: 10.1002/ cam4.1069. 32. Ashour M. El., Mosammaparast N. Mechanisms of damage toler- ance and repair during DNA replication // Nucleic Acids Research. 2021. Vol. 49. Р. 3033-3047. doi: 10.1093/nar/gkab101. 33. Gangurde R., Kaushik N., Singh K., Modak M. J. A carboxylate triad is essential for the polymerase activity of Escherichia coli DNA polymer- ase I (Klenow fragment). Presence of two functional triads at the catalytic center // Journal of Biological Chemistry. 2000. Vol. 275. P. 19685-19692. doi: 10.1074/jbc. M002307200. 34. Steitz Т. A. A mechanism for all polymerases // Nature. 1998. Vol. 391. P. 231-232. doi: 10.1038/34542. 35. Prakash S., Johnson R. E., Prakash L. Eukaryotic translesion syn- thesis DNA polymerases: specificity of structure and function // Annual Review of Biochemistry. 2005. Vol. 74. P. 317-353. doi: 10.1146/annurev. biochem.74.082803.133250. 36. Kato T., Shinoura Y. Isolation and characterization of mutants of Escher- ichia coli deficient in induction of mutations by ultraviolet light // Molecular and General Genetics. 1977. Vol. 156. P. 121-131. doi: 10.1007/BF00283484. 37. Steinborn G. Uvm mutants of Escherichia coli K12 deficient in UV mutagenesis. I. Isolation of uvm mutants and their phenotypical character- ization in DNA repair and mutagenesis // Molecular and General Genet- ics. 1978. Vol. 165. P. 87-93. doi: 10.1007/BF00270380. 38. Woodgate R., Levine A. S. Damage inducible mutagenesis: recent insights into the activities of the Umu family of mutagenesis proteins // Cancer surveys. 1996. Vol. 28. P. 117-140. 95 --- Страница 98 --- Репликация ДНК эукариот 39. Arad G., Hendel A., Urbanke С. et al. Single-stranded DNA-bind- ing protein recruits DNA polymerase V to primer termini on RecA-coated DNA // Journal of Biological Chemistry. 2008. Vol. 283. P. 8274-8282. doi: 10.1074/jbc. M710290200. 40. Fuchs R. P. Tolerance of lesions in E. coli: Chronological competi- tion between Translesion Synthesis and Damage Avoidance // DNA Repair (Amst). 2016. Vol. 44. P. 51-58. doi: 10.1016/j.dnarep.2016.05.006. 41. Chang S., Naiman K., Thrall E. S. et al. A gatekeeping function of the replicative polymerase controls pathway choice in the resolution of le- sion-stalled replisomes // Proceedings of the National Academy of Scienc- es of the United States of America. 2019. Vol. 116. P. 25591-25601. doi: 10.1073/рпаз.1914485116. 42. Wong В. Р, Petriukov K., Ulrich Н. О. Daughter-strand gaps in DNA replication — substrates of lesion processing and initiators of distress sig- nalling // DNA Repair (Amst). 2021. Vol. 105. Р. 103163-103185. doi: 10.1016/j.dnarep.2021.103163. 43. Blanco L., Calvo Р А., Diaz-Talavera A. et al. Mechanism of DNA primer synthesis by human PrimPol // Enzymes. 2019. Vol. 45. Р. 289-310. doi: 10.1016/bs.enz.2019.06.003. 44. Masutani C., Kusumoto R., Yamada A. et al. The XPV (xeroderma pigmentosum variant) gene encodes human DNA polymerase eta // Na- ture. 1999. Vol. 399. P. 700-704. doi: 10.1038/21447. 45. Wang Y., Woodgate R., McManus Т.Р et al. М. Evidence that in xero- derma pigmentosum variant cells, which lack DNA polymerase eta, DNA polymerase iota causes the very high frequency and unique spectrum of UV-induced mutations // Cancer Research. 2007. Vol. 67. P. 3018-3026. doi: 10.1158/0008-5472.CAN-06-3073. 46. Ziv O., Geacintov N., Nakajima S. et al. DNA polymerase zeta co- operates with polymerases kappa and iota in translesion DNA synthesis across pyrimidine photodimers in cells from XPV patients // Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America. 2009. Vol. 106. P. 11552-11557. doi: 10.1073/pnas.0812548106. 96 --- Страница 99 --- Список литературы 47. Shachar S., Ziv O., Avkin $. et al. Two-polymerase mechanisms dictate error-free and error-prone translesion DNA synthesis in mam- mals // The EMBO Journal. 2009. Vol. 28. Р. 383-393. doi: 10.1038/em- boj.2008.281. 48. Livneh Z., Ziv O., Shachar S. Multiple two-polymerase mechanisms in mammalian translesion DNA synthesis // Cell Cycle. 2010. Vol. 9. P. 729-735. doi: 10.4161/cc.9.4.10727. 49. Calvo P. A., Martinez-Jiménez М. I., Diaz М. et al. Motif WFYY of human PrimPol is crucial to stabilize the incoming 3’-nucleotide during replication fork restart // Nucleic Acids Research. 2021. Vol. 49. P. 8199- 8213. doi: 10.1093/nar/gkab634. 50. Bainbridge L. J., Teague R., Doherty A. J. Repriming DNA synthesis: an intrinsic restart pathway that maintains efficient genome replication // Nucleic Acids Research. 2021. Vol. 49. Р. 4831-4847. doi: 10.1093/nar/ gkab176. 51. Sale J. E., Lehmann A. R., Woodgate R. Y-family DNA polymeras- es and their role in tolerance of cellular DNA damage // Nature Reviews Molecular Cell Biology. 2012. Vol. 13. P. 141-152. doi: 10.1038/nrm3289. 52. Powers K. T., Todd M. Washington Eukaryotic translesion synthe- sis: Choosing the right tool for the job // DNA Repair (Amst). 2018. P. 127-134. doi: 10.1016/j.dnarep.2018.08.016. 53. Ma X., Tang T.-S., Guo C. Regulation of translesion DNA synthesis in mammalian cells // Environmental and Molecular Mutagenesis. 2020. Vol. 61. P. 680-692. doi: 10.1002/em.22359. 54. Maiorano D., El Etri J., Franchet C., Hoffmann J.-S. Translesion syn- thesis or repair by specialized DNA polymerases limits excessive genom- ic instability upon replication stress // International Journal of Molecular Sciences. 2021. Vol. 22. Р. 3924-3941. doi: 10.3390/ijms22083924. 55. Okada T., Sonoda E., Yamashita Y. M. et al. Involvement of verte- brate pol kappa in Rad18-independent postreplication repair of UV dam- age // Journal of Biological Chemistry. 2002. Vol. 277. P. 48690-48695. doi: 10.1074/jbc. M207957200. 97 --- Страница 100 --- Репликация ДНК эукариот 56. Hendel A., Krijger РН. L., Diamant N. et al. PCNA ubiquitination is important, but not essential for translesion DNA synthesis in mammali- an cells // PLOS Genetics. 2011. Vol. 7. P. e1002262. doi: 10.1371/journal. pgen.1002262. 57. Ziv O., Diamant N., Shachar S. et at. Quantitative measurement of translesion DNA synthesis in mammalian cells // Methods in Molecular Biology. 2012. Vol. 920. Р. 529-542. doi: 10.1007/978-1-61779-998-3_35. 58. Allsopp R.C., Vaziri H., Patterson C. et al. Telomere length predicts replicative capacity of human fibroblasts // Proceedings of the Nation- al Academy of Sciences of the United States of America. 1992. Vol. 89. Р. 10114-10118. doi: 10.1073/pnas.89.21.10114. 59. Bodnar A.G., Ouellette M., Frolkis M. et al. Extension of life-span by introduction of telomerase into normal human cells // Science. 1998. Vol. 279. P. 349-352. doi: 10.1126/science.279.5349.349. 60. Chow Т.Т., Zhao У., Mak 5.5. et al. Early and late steps in telomere overhang processing in normal human cells: the position of the final RNA primer drives telomere shortening // Genes & Development. 2012. Vol. 26. P. 1167-1178. doi:10.1101/gad.187211.112. 61. Chen J.L., Blasco M.A., Greider C.W. Secondary structure of ver- tebrate telomerase RNA // Cell. 2000. Vol. 100. P. 503-514. doi: 10.1016/ s0092-8674(00)80687-x. 62. Chiodi I., Mondello C. Telomere-independent functions of telomer- ase in nuclei, cytoplasm, and mitochondria // Frontiers in Oncology. 2012. Vol. 2. P. 133-139. doi: 10.3389/fonc.2012.00133. 63. Rode L., Nordestgaard B. G., Bojesen S. E. Peripheral blood leukocyte telomere length and mortality among 64 637 individuals from the general population // Journal of the National Cancer Institute. Vol. 107. P. djv074. https://doi.org/10.1093/jnci/djv074. 64. https://ir.geron.com/investors/press-releases/press-release-de- tails/2009/Geron-Presents-Interim-Clinical-Data-on-its-Telomerase-Vac- cine-at-the-2009-American-Society-of-Hematology-Meeting/default. aspx. 98 --- Страница 101 --- Список литературы 65. Roth A., Harley С. B., Ваепосйет G. М. Imetelstat (GRN163L)-tel- omerase-based cancer therapy // Recent Results in Cancer Research. 2010. Vol. 184. Р. 221-234. doi: 10.1007/978-3-642-01222-8_16. 66. Andrews B. Personal Profile: Interview with Bill Andrews, Ph. D. // Rejuvenation Research. 2011. Vol. 14. Р. 457-461. doi: 10.1089/ rej.2011.1237. 67. Jaijyan D. K., Selariu A., Cruz-Cosme R. et al. New intranasal and injectable gene therapy for healthy life extension // Proceedings of the Na- tional Academy of Sciences of the United States of America. 2022. Vol. 119. P. e2121499119. doi: 10.1073/pnas.2121499119. --- Страница 102 --- ОГЛАВЛЕНИЕ Геномная организация ............ ии ииииииииииинииниииниинииинининииниининиинитиинининии, 3 Белковое разнообразие при репликации ДНК эукариот................... 12 Особенности строения ORI и инициации репликации эукариот..... 24 Основные отличия процессов репликации прои эукариот............ 36 Понятие о сверочных точках ............. линии ииининиииининнитиниинининиининии, 38 Основные сверочные точки: M/GI1, restriction point, G1/S, intra-S, М... еиьииниитиньининининь 42 Связь между лицензированием Ori и стадией клеточного цикла.......... ии иинининнинь 50 Основные посттрансляционные модификации эукариотических белков .............. инииииииининиининииининиинитиинииининиия 51 Понятие о процессе синтеза ДНК через повреждение...................... 56 Особенности процесса TLS в клетках Е. соЙ.......... лилии 63 Особенности процесса TLS в клетках эукариот........................ 68 Способы регуляции ТТ5................лилииииииниининииииииининиииииниинининниннииии 73 Методы исследования процесса ТТо............... нининииииииинининиииь 75 Проблема недорепликации геномной ДНК: теломеры, теломераза............... ини ини ии 78 Список литературы .......... ини ииниииииинииинининининиининининииининининииннинииининнннь 92 --- Страница 103 --- Учебное издание Белоусова Екатерина Анатольевна, Дымшиц Григорий Моисеевич РЕПЛИКАЦИЯ ДНК ЭУКАРИОТ Учебное пособие Редактор С. В. Исакова Верстка А. С. Терешкиной Обложка Е. В. Неклюдовой Подписано в печать 12.10.2024 г. Формат 60 х 84 1/16. Уч.-изд. л. 6,4. Усл. печ. л. 5,9. Тираж 56 экз. Заказ № 181. Издательско-полиграфический центр НГУ 630090, Новосибирск, ул. Пирогова, 2. --- Страница 104 --- ISBN 978-5-4437-1398-4 917854 451715984