

--- Страница 1 ---

Publishing House "ANALITIKA RODIS" ( analitikarodis@yandex.ru ) http://publishing-vak.ru/

Theory and methods of professional education 147

УДК 378

Феноменологическое осмысление концепта
компетентности в системе высшего профессионального

образования России

Горшкова Валентина Владимировна

Доктор педагогических наук, профессор,

декан факультета культуры, завкафедрой социальной психологии,
Санкт-Петербургский Гуманитарный университет профсоюзов,
192238, Российская Федерация, Санкт-Петербург, ул. Фучика, д. 15;

e-mail: gorshkovavv@gup.ru

Аннотация
Статья посвящена феноменологическому осмыслению концепта компе-
тентности как фактора преобразования современной высшей школы в
условиях модернизирующегося социума. Авторами даны критерии ана-
лиза и оценки, определяющие совершенствование и преобразование си-
стемы высшего профессионального образования России с учетом возрос-
шей роли компетентности в современных Федеральных государственных
образовательных стандартах высшего профессионального образования.
Компетентность в данной концептуальной интерпретации выступает си-
стемообразующим принципом или единым субъектно-психологическим
основанием моделирования системы высшего образования, позволяю-
щим прогнозировать ее эффективность и релевантность гуманистиче-
скому и нормативному подходу.

Для цитирования в научных исследованиях
Горшкова В.В. Феноменологическое осмысление концепта компетентно-
сти в системе высшего профессионального образования России // Педа-
гогический журнал. 2015. № 6. С. 147-162.

Phenomenological understanding of the competence concept...


--- Страница 2 ---

148 Pedagogical Journal. 6`2015

Ключевые слова
Феноменологическое осмысление концепта компетентности, система
высшего образования России, концепт компетентности, традиционная и

инновационная парадигма в образовании.

Введение

Всесторонний анализ состояния высшего образования в условиях совре-
менного российского социума представляет не только профессиональные и на-
учные результаты его изучения, но особым образом вскрывает суть проблемной
ситуации и позволяет определить ориентиры его преобразования. Ценностно-
антропологические направления преобразования высшей школы и практика
функционирования отечественного высшего образования в течение почти уже
двадцати лет определяются модернизацией образовательного процесса, актуа-
лизированного в рамках субъектно-ориентированного подхода (А.А. Вербиц-
кий, В.В. Горшкова, И.А. Зимняя, А.К. Маркова и др.).

Вместе с тем в современной высшей школе России сложилась устойчивая
кризисно-перманентная ситуация, связанная с тем, что в процессе образования
в вузе у значительного большинства студентов существенно снижается про-
фессиональная направленность обучения и учебно-профессиональная моти-
вация. Распространение и укрепление модели товарно-денежных отношений
в высшей школе, когда диплом не подкреплен профессиональной квалифи-
кацией, компетентностью, а был приобретен «в рассрочку» или в результате
коррупционных схем, связано с изменением, ломкой социальных, профессио-
нальных, духовно-нравственных норм и ценностей (не говоря уже о правовых
нормах). Это приводит к приоритету формальных ценностей в получении тех
или иных результатов над реальными, общекультурными, профессиональны-
ми ценностями, направленными на подлинный интерес к профессии и научной
деятельности. Типичной стала ситуация смены профессии специалистами по-
сле окончания высшего учебного заведения, а также профессиональная дея-

тельность не по профилю вузовской подготовки.

Valentina У. Gorshkova


--- Страница 3 ---

Theory and methods of professional education 149

Актуальный вопрос, практически не отраженный в исследовательских pa-
ботах — это вопрос об интерпретации функционирования системы образования,
включающий в себя разбор критериев анализа и оценивания, которые опреде-
ляют ее преобразовательную оптимизацию, то есть о системных результатах и
принципах, которые лежат в основе работы системы высшего профессиональ-
ного образования России.

Трансформации российской образовательной системы напрямую связаны с
интеграционными процессами вхождения в систему высшего образования ми-
рового сообщества, которому присущи такие характеристики, как изменение си-
стемы образования с моноуровневой на многоуровневую, а также осуществление
оценки образовательного результата по критериям, соответствующим формату
компетентностного подхода. Вместе с тем ориентация на многоуровневую си-
стему в теории образования не имеет субъектно-психологического обоснования,
отсутствует проблематизация психологической интерпретации результата ее
деятельности; кроме того, при выстраивании новых образовательных ориенти-
ров необходимо учитывать национально-ценностную специфику [Мельникова,
Онтология национальной ментальности... 2009]. Можно также утверждать, что
кризис системы современного высшего образования, скорее всего, связан с кри-
зисом психолого-педагогической теории как некой парадигмы, в рамках которой
сложно найти объяснения причинам кризисных проявлений в деятельности и
поведении субъектов образовательного процесса (В.Д. Шадриков и др.).

Анализ различных изменений, происходящих в отечественном высшем об-
разовании, дает возможность констатировать их контекстный характер, который
приобретает в ряде случаев определенные директивные и даже волюнтаристские
формы [Вербицкий, 1999]. Наряду с этим происходящая в системе высшего про-
фессионального образования России диверсификация при одновременном со-
хранении целостности и системной идентичности обуславливает необходимость
осознанного выбора не только тактики происходящих изменений, но (и даже в
большей степени) их стратегической направленности, оптимальность которой
возможно определить лишь в контексте конечной эффективности системы.

Однако надо учесть, что существующие в настоящий момент критерии эффек-

тивности неоднозначны, в связи с чем необходимо направить усилия, в том числе

Phenomenological understanding of the competence concept...


--- Страница 4 ---

150 Pedagogical Journal. 6`2015

и Ha выработку концептуальных позиций по определению и согласованию крите-
риев и принципов эффективности российской системы высшего образования, а
также субъектно-психологических оснований оценки результата. В целом кризис
системы высшего образования — это кризис парадигмы, который обнаруживается
в неясности прогностического потенциала, то есть неспособности теоретических
обобщений объяснить причины кризисных проявлений в поведении субъектов
образовательного процесса и определить качественное преобразование системы
высшего образования России. Чтобы необходимая смена парадигмы образования
осуществилась, чему будет способствовать выработка не только адекватной стра-
тегии, HO и оптимальной тактики перехода, необходимо сформировать систему
новых методологических средств — системную модель. Это связано с процессом
создания формальной модели феномена или процесса, то есть оформлению дан-
ного процесса в абстрактном виде, в результате чего будет наглядно проявлен ряд
его основных, ключевых механизмов, что будет способствовать их эксперимен-
тальному изучению [Беспалько, 1989; Гершунский, 1998].

Реализация системной модели не только может выявить суть парадигмальных
противоречий, но и устранит кризисные явления в деятельности высшей школы. Раз-
решение парадигмального противоречия модернизации образования сфокусировано
в проблеме критериев оценки результата функционирования системной модели выс-
шего профессионального образования. Главный вопрос выявления критериев функ-
ционирования российской образовательной системы касается различия (в том числе
и противоречивости) в целях и интересах участников образовательного процесса.

В теоретических работах российских авторов и практике современных
исследований этот критерий определен как «компетентность». Отметим, что
«компетентность» — категория, несущая в себе противоречие традиционной и
инновационной парадигмы в образовании, что несет как плюсы, так и минусы,
ибо данная категория является в определенной степени концептуальной осно-

вой модернизации образовательной системы России.

Актуализация компетентностного подхода

Концептуализация компетентностного подхода берет начало в фун-

даментальных трудах: философское учение Г.Гегеля об абсолютной идее

Valentina У. Gorshkova


--- Страница 5 ---

Theory and methods of professional education 151

преломляется в лингвистической концепции В. фон Гумбольдта о «духе Ha-
рода» и о репрезентации этого духа в языке [Мельникова, Русская менталь-
ность..., 2009], об абсолютном духе как мистическом, вне человека суще-
ствующем мышлении; позже, во второй половине ХХ в. — в фундаментальных
лингвистических исследованиях Н.Хомского. Его последователи, разви-
вая социально-психологические исследования в этой области, стали объяс-
нять «компетентность» как «ориентацию на социальные нормы и личност-
ную мотивацию» (Д.Хаймс, А.Холлидей); из этих теоретических суждений
сформировалось квалиметрическое представление о компетентности как
модели, имеющей определенные (стандартные) требования к освоению кон-
кретных знаний. Научные представления о компетентности не сводились к
стандарту. Так, Дж.Равен предложил более широкое толкование этого кон-
цепта, определяя его как «мотивированные способности», актуализируя мо-
тивационный аспект, формирующийся в образовании [Цит. по: Беспалько,
1989, 30-35].

Формализация компетентностного подхода произошла в докладе ЮНЕ-
СКО по образованию для ХХ] века (доклад Делора). Педагогическое осмысле-
ние этого документа актуализирует в нем внутренние противоречия (которые
являются, на наш взгляд, следствием неоднозначности концепта компетент-
ности), актуализируя трудности субъективного характера: «специфику и гра-
ницы изучаемых предметов», «корпоративные интересы», «культурное и по-
литическое сопротивление реформам», «пренебрежение опытом проведенных
инноваций» [Беркалиев, 3aup-bex, Тряпицына, 2007] и др. Однако имен-
но в докладе Делора был отмечен основополагающий фактор компетентно-
сти — «образование в течение всей жизни», то есть изменение целеполагания
со знаний на компетенции, осваиваемые в процессе непрерывного образо-

вания.

Концепт компетентности как система критериев оценки

Концепт компетентности, являясь результатом онтологизации базовой

ОСНОВЫ образовательной системы России в процессе осмысления, модели-

Phenomenological understanding of the competence concept...


--- Страница 6 ---

152 Pedagogical Journal. 6`2015

рования и феноменологического исследования, выступает в виде синтети-
ческой концептуальной модели, которая определяет интерпретационные
процессы. В сформулированной концептуальной интерпретации компе-
тентность — это системообразующий принцип, а также единое субъектно-
психологическое основание, которое направляет процессы моделиро-
вания системы высшего образования, и позволяет прогнозировать их
эффективность и соответствие антропологическому и нормативному под-
ходу.

С позиций феноменологического осмысления компетентность можно
представить в качестве, с одной стороны, мотиватора, с другой стороны — Me-
ханизма рефлексии, которые обеспечивают осознание человеком своего со-
ответствия требованиям профессиональной деятельности, давая возможность
ощущать удовлетворенность ее внешними и внутренними сторонами, а также
давая возможность построения прогноза динамики ситуации и будущих по-
следствий.

Трансформация составляющих структуры профессиональной компетент-
ности обуславливает изменение отношения у субъекта профессиональной
деятельности к себе, к предметам своего профессионального интереса и де-
ятельностной практики, к специфике разворачивания конкретной профес-
сиональной ситуации и к своему профессиональному развитию. Концепту-
ально компетентность выступает инновационным теоретическим объектом,
созданным фундаментальным способом, базисами которого выступили фено-
менологический и антропологический подходы. Компетентность рассматри-
вается как система внутренних критериев оценки субъектом себя как профес-
сионала.

Феноменологическое осмысление концепта компетентности позволяет нам
«суммировать» существующие определения и взгляды, в целом не оспаривая
их, подчеркнуть, что компетентность — это соотносимая с контекстом ситуации
и доказанная деятельностью комбинация знаний, умений (квалификаций) и от-
ношений. Кроме того, тематическим полем ситуаций могут также выступать
критический анализ, оценка риска, творчество, инициатива, прогноз и реше-

ние проблем.

Valentina У. Gorshkova


--- Страница 7 ---

Theory and methods of professional education 153

Феноменологическое осмысление спроса на компетенции

С позиций феноменологического осмысления компетентность предпола-
гает определенную степень осознания ограниченности собственных знаний и
представлений и планирование мер по преодолению этой ограниченности. Од-
ним из способов преодоления ограниченности является включение механизма
спроса на компетенции.

В последние годы сформировалось отдельное научное направление фило-
софия спроса, которая интенсивно разрабатывается и в сфере образования. Так
как компетентность ориентирована на спрос, то определяется диапазон контек-
CTOB, в которых обучающийся может ее продемонстрировать. Феноменологиче-
ский подход к спросу на компетентность структурируется в динамике социума,
диктуется потребностями, обоснованными современными мировоззренчески-
ми, научными, технологическими, экономическими, духовно-нравственными
и др. ориентирами.

В этом контексте феноменологическое осмысление концепта компетент-
ности эксплицирует фундаментальные факторы организации социума по-
средством актуализации его доминант и «трансплантируя» (по терминологии
Д.С. Лихачева) спрос на уровень компетентности. Именно поэтому компе-
тентностный уровень — это не только социальная ценность, HO и социально-
психологический капитал, требующий инвестиционной поддержки социума.
Без нее общество обречено решать перманентную проблему дефицита квали-
фицированных кадров.

Таким образом, взаимодействие и взаимовлияние теории и практики и экс-
плицируют и конкретизируют спрос на компетентность и решают важнейшие
задачи системы высшего профессионального образования России. Концепт
компетентности в рамках философии спроса создает валидный, надежный, ло-
гически верный контекст взаимодействия теории и практики.

Компетентность определяется как состояние и рефлексивный механизм до-
стижения ситуативной релевантности и личностной идентичности субъекта в
контексте профессионального становления, дает объективную оценку эффек-

тивности высшего профессионального образования в проекции целеполагания

Phenomenological understanding of the competence concept...


--- Страница 8 ---

154 Pedagogical Journal. 6`2015

субъектов, а также определяет границы стандарта системы высшего профес-

сионального образования.

Проблемы оценки концепта компетентности

Вместе с тем оценка концепта компетентности как приоритетного критерия
соответствия современной системы высшего образования в целом запросам
современного общества далеко не однозначная. С одной стороны, справедливо
отмечено, что концепт компетентности как основание модели системы высшего
образования позволяет осуществить проективный прогноз в форме определе-
ния пути преобразования сложившейся правовой и социокультурной ситуации
[Беркалиев, Заир-Бек, Тряпицына, 2007; Гершунский, 1998]. С другой сторо-
ны, большинство специалистов [Андреев, 2014; Прахова, Заиченко, Краснов,
2015; Сенашенко, Медникова, 2014] неоднозначно оценивают актуализацию
роли компетентности в системе высшего профессионального образования как
приоритетного критерия квалификации: «Принятие компетентностного под-
хода как некой новой парадигмы не только не привело...к сколько-нибудь за-
метному повышению уровня компетенций выпускников учебных заведений,
но, как это ни парадоксально, в ряде случаев даже сопровождалось их сниже-
нием. ..как идеология образования оказался помехой для формирования самих
компетенций и реальной компетентности» [Беркалиев, Заир-Бек, Тряпицына,
2007, 32].

Изменение реальности, социальной, в первую очередь, сформировало ди-
версификационные модели изменения системы российского высшего образо-
вания, причем определяющие интерпретационные варианты теоретических
осмыслений процессов преобразования образовательной системы имеют ярко
выраженный парадигмальный характер, являясь совокупностью убеждений,
ценностей и исследовательских средств.

В отличие от критериев классической зуновской триады (знания — умения —
навыки), степень сформированности компетенций с позиций феноменологи-
ческого исследования достаточно сложно контролировать. Современные ис-

следователи отмечают потребность введения новой, оценочной компетенции,

Valentina У. Gorshkova


--- Страница 9 ---

Theory and methods of professional education 155

наряду с общекультурной и профессиональной [Гершунский, 1998; Прахова,
Заиченко, Краснов, 2015]. Эти предложения аргументированы необходимо-
стью оценки, проблематичностью однозначного ответа: какой из выпускников
высших учебных заведений «компетентный», а какой - нет.

Несмотря на всеобщность концепта компетентности, включающего, поми-
мо общекультурной и профессиональной компетенций, и социальную адапта-
цию, и опыт профессиональной или учебной деятельности, компетентность не
сводится к сумме отдельных компетенций, с оценкой которых существует ак-
туальная проблема. Инновационное развитие любого вуза обязательно долж-
но включать разработку и реализацию программы создания фонда оценочных
средств нового поколения, позволяющих проводить диагностику уровня сфор-
мированности компетенций, заявленных в образовательной программе.

В настоящее время разработаны научные представления о возможностях
реализации компетентности в системе образования. В частности, эксплициро-
ваны компоненты концепта компетентности, определяющие его прогностиче-
ский и аргументационный потенциал:

— ориентировочный, обуславливающий дифференцированную дефиницию
внутренних и внешних сторон ситуации, определяющий прогноз ее послед-
ствий и прожективное предвидение динамики саморазвития субъекта, то есть
достижения ситуативной релевантности и личностной идентичности;

— регулятивный компонент, являющийся следствием ориентирования чело-
века в ситуации. Этот компонент отражает тип мотивации субъекта;

— диагностический компонент характеризует ситуативную конгруэнтность
и личностную идентичность субъекта.

Компетентность, являясь рефлексивным механизмом обретения ситуатив-
ной адекватности, обуславливается личностным и интеллектуальным содер-
жанием рефлексии и способами достижения релевантности.

Феноменологическим осмыслением реализации концепта является то, что
модель системы высшего профессионального образования, основанием кото-
рой выступает концепт компетентности, позволяет осуществить проективный
прогноз в форме определения антропологических, социальных, экономиче-

ских, правовых ограничений создания инновационной системы высшего про-

Phenomenological understanding of the competence concept...


--- Страница 10 ---

156 Pedagogical Journal. 6`2015

фессионального образования в современной России и определять пути ee пре-
образования.

В результате исследования концепта компетентности вместе с тем реша-
ется научно-практическая проблема обнаружения и разрешения основного
парадигмального противоречия, проекцию которого можно наблюдать в про-
явлении кризисных черт при функционировании российского высшего обра-
зования: между гуманистическими ценностными установками и тем, как про-
исходит их нормативная реализация в практике. Это позволяет открыть новое
направление исследований в педагогике и психологии, так как, концепт ком-
петентности, уходящий корнями в концепции гуманистической психологии и
соответствующий ценностно-смысловым преобразовательным посылам си-
стемы высшего образования России, обуславливает новое видение предмет-
ных областей изучения составляющих системы высшего профессионального
образования и профессионального трудоустройства.

Компетентность как критерий эффективности высшего образования игра-
ет регулятивную роль в жизни субъекта, и это позволяет определить, каковы
эти субъектные основания. Форма феноменологического осмысления дает воз-
можность осуществить феноменологическое редуцирование компетентности
как «концепта», то есть вычленить базовое его содержание, значимое для вся-
кого субъекта, разделяемое им и одновременно не зависимое от него, зафикси-
ровать естественное непосредственное проявление компетентности, которое
возможно только в мире повседневности. Форма феноменологического осмыс-
ления, на наш взгляд, позволит реализовать концепт компетентности, проявить
его потенциал, вывести из образа «некоего фантома, появившегося без какого-
либо научного обоснования» [Сенашенко, Медникова, 2014, 39].

Несмотря на доминантный статус компетентности в ФГОС ВПО, этот кон-
цепт «де-юре», согласно Трудовому кодексу РФ и ФЗ «Об образовании», является
только одной из составляющих квалификации наряду с хорошо известными выс-
шему профессиональному образованию знаниями, умениями и навыками. Осо-
бую актуальность закрепления нормативно-правового статуса компетентности
приобретает в связи с включением понятия компетентности в тарифно-квалифи-

кационную характеристику, основу вводимых профессиональных стандартов.

Valentina У. Gorshkova


--- Страница 11 ---

Theory and methods of professional education 157

Современные критики компетентностного подхода предлагают свои моде-
ли замены компетентности — на концепт креативности, на критерий зачетной
единицы (по американской модели), а то и вовсе — на увеличение адресной
грантовой поддержки, однако форма феноменологического осмысления кон-
цепта компетентности способна обосновать критерии и проявить механизм его

реализации.

Заключение

Феноменологическая направленность концепта компетентности основыва-
ется на безусловном взаимодействии теории и практики, создании и исполь-
зовании практических площадок, которые становятся источниками для теоре-
тического обоснования компетенций (базы экспериментальных лабораторий,
эксплуатация инновационного оборудования в профильном производственном
цикле, разработка научно-исследовательских проектов, их внедрение в реаль-
ное рабочее поле, проведение научно-исследовательских работ (в том числе
хозрасчетных) и др.).

В качестве эффективных действий считаем возможным предложить ряд
мер:

— трансформация содержания государственного экзамена посредством
включения в него проблемных моделей и решения имитационных профессио-
нальных задач;

— активизация взаимодействия вуза и профильных предприятий в учебно-
профессиональном процессе;

— модернизация научно-лабораторной базы вуза, предусматривающей соз-
дание и использование имитационно-моделирующих тренажеров, позволяю-
щих решать сложные профессиональные задачи.

В условиях современного вуза оценочная функция концепта компетент-
ности, на наш взгляд, предполагает принципиальные изменения в системе
тестирования, поскольку определенный тип теста релевантен характеру той
компетенции, которая формируется при изучении определенной дисциплины

в логике: «знать — понимать — оценивать — действовать» [Горшкова, 2009]. На-

Phenomenological understanding of the competence concept...


--- Страница 12 ---

158 Pedagogical Journal. 6`2015

пример, герменевтический тест, который играет важную роль в развитии сущ-
ностного и профессионального понимания ситуации. Инновационным оценоч-
ным средством является кейс-измеритель, который проблематизирует задачи,
где отсутствуют однозначные решения, что побуждает субъекта убедительно
аргументировать свой выбор, активизируя компетентностный потенциал.
Таким образом, реализация концепта компетентности обеспечивает корпус
практических способов деятельности, отличающих компетентного субъекта,
который способен не только регулировать и поддерживать «теоретический фа-
сад», но и развивать внутренний потенциал профессионала, для которого, по

выражению Дж.Бруннера, «предмет становится собственностью ученика».

Библиография

1. Андреев А.Л. Перспективы образования: компетенции, интеллектуальные
среды, трансдисциплинарность // Высшее образование в России. 2014.
№ 3. С. 30-41.

2. Беркалиев T.H., Заир-Бек E.C., Тряпицына А.П. Инновации и качество
школьного образования: научно-методическое пособие для педагогов ин-
новационных школ. СПб: КАРО, 2007. 144 с.

3. Беспалько В.П. Слагаемые педагогической технологии. М.: Педагогика,
1989. 192 с.

4. Вербицкий А.А. Новая образовательная парадигма и контекстное обуче-
ние. М.: Исследовательский центр проблем качества подготовки специали-
стов, 1999. 75 с.

5. Гершунский Б.С. Философия образования для ХХ] века. М.: Совершен-
ство, 1998. 608 с.

6. Горшкова В.В. Диалог в образовании человека. СПб: СПбГУП, 2009.
192 с.

7. Мельникова А.А. Онтология национальной ментальности и синтаксис язы-
ка // Человек. 2009. № 2. С. 137-142.

8. Мельникова А.А. Русская ментальность в структуре языка: отражение ба-

зовых смыслов // Вопросы культурологии. 2009. № 9. С. 13-15.

Valentina У. Gorshkova


--- Страница 13 ---

10.

11.

12.

Theory and methods of professional education 159

Об образовании в Российской Федерации: федер. закон Рос. Федерации
от 29.12.2012 № 273-ФЗ: принят Гос. Думой Федер. Собр. Рос. Федера-
ции 21.12.2012: одобр. Советом Федерации Федер. Собр. Рос. Федерации
26.12.2012 // КонсультантИлюс. URL: http://www.consultant.ru/document/
cons doc law_140174/ (дата обращения: 01.04.2015).

Прахова М.Ю., Заиченко Н.В., Краснов А.Н. Оценка сформированности
профессиональных компетенций // Высшее образование в России. 2015.
№2. С. 58-65.

Сенашенко B.C., Медникова Т.Б Компетентностный подход в высшем об-
разовании: миф и реальность // Высшее образование в России. 2014. № 5.
С. 34-46.

Трудовой кодекс Российской Федерации: федер. закон Рос. Федерации от
30.12.2001 № 197-ФЗ (ред. от 06.04.2015): принят Гос. Думой Федер. Собр.
Рос. Федерации 21.12.2001: одобр. Советом Федерации Федер. Собр. Рос.
Федерации 26.12.2001 // КонсультантПлюс. URL: http://www.consultant.ru/
document/cons _4ос_1а\ми_140174/ (дата обращения: 07.04.2015).

Phenomenological understanding of the competence concept

in the system of higher professional education in Russia

Valentina V. Gorshkova

Doctor of Pedagogy, Professor,

Dean of the Faculty of culturology,

Head of the Department of social psychology,

St. Petersburg University of the Humanities and Social Sciences,
192238, 15 Fuchika str., Saint Petersburg, Russian Federation;

e-mail: gorshkovavv@gup.ru

Abstract

The paper is dedicated to the phenomenological understanding of the concept

"competence" as a factor of the transformation of the higher school in the con-

Phenomenological understanding of the competence concept...


--- Страница 14 ---

160 Pedagogical Journal. 6`2015

ditions of a modernizing society. The author of the article has formulated and
described the criteria used for analysing and evaluating that determine the im-
provement and transformation of the professional higher educational system in
Russia taking into account the increasing role of competence in modern Federal
State Education Standards of higher professional education. The competence in
a given conceptual interpretation acts as a system forming principle and can be
viewed as the united subjective psychological foundation for the modelling of
higher education system allowing specialists in the sphere of education to pre-
dict its efficiency and relevance to the humanistic and normative paradigm in
education. Having analyzed the concept of competence in the system of higher
professional education in Russia, the author of the article points out that the re-
alization of the concept of competence ensures the framework of practical ways
of working that are characteristic of a competent person that is able not only to
regulate and maintain the "theoretical facade", but also to develop the inner po-
tential of a professional.
For citation
Gorshkova V.V. (2015) Fenomenologicheskoe osmyslenie kontsepta kompetent-
nosti У sisteme vysshego professional'nogo obrazovaniya Rossii [Phenomeno-
logical understanding of the competence concept in the system of higher profes-
sional education in Russia]. Pedagogicheskii zhurnal [Pedagogical Journal], 6,
pp. 147-162.
Keywords

Phenomenological understanding of the competence concept, system of higher
education in Russia, the competence concept, traditional and innovative para-

digm in the education.

References

1. Andreev A.L. (2014) Perspektivy obrazovaniya: kompetentsii, intellektual'nye
sredy, transdistsiplinarnost' [Perspectives of education: competencies, intellec-
tual environment, transdisciplinarity]. Vysshee obrazovanie v Rossii [Higher

education in Russia], 3, pp. 30-41.

Valentina V. Gorshkova


--- Страница 15 ---

Theory and methods of professional education 161

10.

11.

Berkaliev T.N., Zair-Bek E.S., Trapezina А.Р. (2007) Innovatsii i kachestvo
shkol'nogo obrazovaniya: nauchno-metodicheskoe posobie dlya pedagogov in-
novatsionnykh shkol [Innovation and quality of school education: science text-
book for teachers in innovative schools]. St. Petersburg: CARO Publ.

Bespalko V.P. (1989) Slagaemye pedagogicheskoi tekhnologii [Components of
educational technology]. Moscow: Pedagogika Publ.

Verbitskii A.A. (1999) Novaya obrazovatel'naya paradigma i kontekstnoe
obuchenie [New educational paradigm and contextual learning]. Moscow:
Issledovatel'skii tsentr problem kachesva podgotovki spetsialistov Publ.
Gershunskii B.S. (1998) Filosofiva obrazovaniya dlya XXI veka [Philosophy of
education for the 21* century]. Moscow: Sovershenstvo Publ.

Gorshkova V.V. (2008) Dialog у obrazovanii cheloveka [Dialogue in educating
people]. St. Petersburg: SPbGUP Publ.

Melnikova А.А. (2009) Ontologiya natsional'noi mental'nosti 1 sintaksis yazy-
ka [The ontology of the national mentality and the language syntax]. Chelovek
[Man], 2, pp. 137-142.

Melnikova A.A. (2009) Russkaya mental'nost' v strukture yazyka: otrazhenie
bazovykh smyslov [The Russian mentality in the structure of language: reflec-
tion of the underlying meanings]. Voprosy kul'turologii [Issues of cultural stud-
ies], 9, pp. 13-15.

Ob obrazovanii у Rossiiskoi Federatsii: feder. zakon Ros. Federatsii ot 29.12.2012
Ne 273-FZ: prinyat Gos. Dumoi Feder. Sobr. Ros. Federatsii 21.12.2012: odobr.
Sovetom Federatsii Feder. Sobr. Ros. Federatsii 26.12.2012 [On education in the
Russian Federation: Federal Law of the Russian Federation No. 273-FZ of De-
cember 29, 2012]. Konsul'tantPlyus [ConsultantPlus]. Available at: http://www.
consultant.ru/document/cons_doc_law_140174/ [Accessed 01/04/2015].
Prakhova Yu.M., Zaichenko N.V., Krasnov A.N. (2015) Otsenka sformirovan-
nosti professional'nykh kompetentsii [Assessment of professional competence
development]. Vysshee obrazovanie у Rossii [Higher education in Russia], 2,
pp. 58-65.

Senashenko V.S., Mednikova Т.В. (2014) Kompetentnostnyi podkhod у vys-

shem obrazovanii: mif 1 real'nost' [Competence approach in higher education:

Phenomenological understanding of the competence concept...


--- Страница 16 ---

162 Pedagogical Journal. 6`2015

myth and reality]. Vvsshee obrazovanie у Rossii [Higher education in Russia], 5,
pp. 34-46.

12. Trudovoi kodeks Rossiiskoi Federatsii: feder. zakon Ros. Federatsii ot
30.12.2001 № 197-FZ (red. ot 06.04.2015): prinyat Gos. Dumoi Feder. Sobr.
Ros. Federatsii 21.12.2001: odobr. Sovetom Federatsii Feder. Sobr. Ros. Fed-
eratsii 26.12.2001 [Labour Code of the Russian Federation: Federal Law of the
Russian Federation No. 197-FZ of December 30, 2001 (as amended on April 6,
2015)]. Konsul'tantPlyus [ConsultantPlus]. Available at: http://www.consultant.
ru/document/cons_doc_law_140174/ [Accessed 07/04/15].

Valentina V. Gorshkova
