--- Страница 1 --- 20 Pedagogical Journal. 6`2015 YAK 373.5 Реализация принципа событийности в формировании гражданской идентичности современных старшеклассников Каратаева Татьяна Алексеевна Аспирант, Оренбургский государственный университет, 460018, Российская Федерация, Оренбург, просп. Победы, д. 13; e-mail: karataevatatyana@yandex.ru Аннотация В статье раскрыты характеристики отдельных аспектов принципа событийности в связи с процессом формирования гражданской идентичности старшеклассников. Особенное внимание автор уделяет интеграции учебной и внеучебной деятельности учащихся старшего звена, ключевым аспектом которой обозначена театрализация исторических событий. Методологическую основу исследования составляют опросные методы, в том числе анкетирование. Вывод данной работы заключается в том, что событийность выступает средством реализации воспитательной цели в образовании. Для цитирования в научных исследованиях Каратаева Т.А. Реализация принципа событийности в формировании гражданской идентичности современных старшеклассников // Педагогический журнал. 2015. № 6. С. 20-29. Ключевые слова Гражданская идентичность, событийность, субъектность, театрализация. Tat'yana A. Karataeva Publishing House "ANALITIKA RODIS" ( analitikarodis@yandex.ru ) http://publishing-vak.ru/ --- Страница 2 --- General pedagogics, history of pedagogics and education 21 Введение Современная школа, отвечая социально-политическим тенденциям развития гражданского общества, указывает на необходимость серьезных изменений в образовательном и воспитательном компонентах педагогического процесса. Особого внимания заслуживают вопросы формирования гражданской идентичности школьников, в рамках ФГОС обозначенной как одно из универсальных учебных действий. Так, А.Г. Асмолов данное понятие употребляет под наименованием категории «социального развития», подразумевая «... формирование российской и гражданской идентичности на основе принятия учащимися демократических ценностей, развития толерантности жизни в поликультурном обществе, воспитания патриотических убеждений; освоение основных социальных ролей, норм и правил» [Асмолов, 2010, 7]. В условиях реализации личностно-ориентированного и системно-деятельностного подходов к процессу обучения усилия педагогического состава образовательных учреждений направлены на достижение новых образовательных результатов, то есть на освоение учащимися разнообразных способов получения знаний, личностную самореализацию, становление гражданской идентичности как фактора развития их субъектности. Данный термин вполне может быть применим к состоянию современных старшеклассников, так как «...связывается с отношением человека к себе как к деятелю, с наделением человеческого индивида качествами быть самостоятельным, активным, способным, умелым в осуществлении особых человеческих форм жизнедеятельности....» [Ленглер, 2012, 440]. С задачей стать субъектом в собственной жизни не каждый подросток в состоянии справиться. Следует заметить, что неоценимую помощь в ее решении оказывает так называемое образовательное событие, в рамках которого «организуются специальные условия для детского действия, в результате которого ребенком создается определенный продукт...» [Иванова, 2015, www], воспринимаемый им как личный результат деятельности. Co- бытийность выступает одним из условий успешного развития субъектности, которая «... как педагогический феномен представляет собой целостную аксиологическую характеристику личности, раскрывающуюся в продуктивности Implementation of the principle of eventfulness in the development of the civil identity... --- Страница 3 --- 22 Pedagogical Journal. 6`2015 деятельности, в ценностно-смысловой самоорганизации поведения» [Ольховая, Www]. Известно, что некоторые трудности в учебном процессе могут возникнуть с реализацией принципа событийности на практике, поскольку нормативные документы системы образования в основном только декларируют направления, по которым должны развиваться и обучаться современные школьники, но не определяют четкую методологию его применения. Так, согласно стандарту основного общего образования в РФ 2004 года, «изучение истории на ступени основного общего образования направлено на достижение следующих целей: — воспитание патриотизма, уважения к истории и традициям нашей Родины, к правам и свободам человека, демократическим принципам общественной жизни; — формирование ценностных ориентаций в ходе ознакомления с исторически сложившимися культурными, религиозными, этнонациональными традиЦИЯМИ; — применение знаний и представлений об исторически сложившихся системах социальных норм и ценностей для жизни в поликультурном, полиэтничном и многоконфессиональном обществе, участия в межкультурном взаимодействии, толерантного отношения к представителям других народов и стран» Федерального компонента государственного образовательного стандарта 2004 года, что в полной мере отражает содержание понятия «гражданская идентичность». Но не только на уроках истории нужно формировать гражданственность. Ряд гуманитарных дисциплин, в том числе русский язык, литература, обществознание, призваны способствовать «воспитанию общероссийской идентичности, гражданской ответственности, уважения к социальным нормам; приверженности гуманистическим и демократическим ценностям...» [Данилюк, Кондаков, Тишков, 2014, www]. Привить уважение, научить быть гражданином, сформировать моральные понятия в сознании ученика невозможно без обращения к его личностному развитию, жизненному опыту, психологии. «Ребенок школьного возраста наиболее восприимчив к эмоционально-ценностному, духовно-нравственному развитию, гражданскому воспитанию. В то же время недостатки развития и воспи- Tat'yana A. Karataeva --- Страница 4 --- General pedagogics, history of pedagogics and education 23 тания в этот период жизни трудно восполнить в последующие годы. Пережитое и усвоенное в детстве отличается большой психологической устойчивостью» [Там же]. Особенно сложно подобрать методы формирования гражданской идентичности школьников — одной из базовых ценностей современного общества, под которой понимают «тождественность личности статусу гражданина, личную оценку своего гражданского состояния, готовность и способность выполнять сопряженные с наличием гражданства обязанности, пользоваться правами, принимать активное участие в жизни государства» [Ющшин, 2007, 16]. Сегодня обозначенную проблему можно решить с помощью такого принципа обучения, как событийность. В педагогической науке его обозначают как «способ образовательной экзистенции, противостоящий образовательной экзистенции, но не заменяющий ее» [Троицкий, 2010, 93]. Иными словами, событийностью следует называть включение школьника в освоение предмета, «проживание» урока или внеклассного мероприятия им самим, «сопереживание» тому, что происходит на учебном занятии. Образовательное событие выступает элементом самого существования учащегося, частью его жизни. Но в современной системе образования оно является «концентрацией ... инновационного опыта» [Волкова, 2010, 80], что делает актуальным обращение к нему в рамках учебного процесса. Однако вопрос о рациональной организации событийного момента в школьной повседневности остается открытым, поскольку каждым педагогом он трактуется индивидуально. Собственный опыт реализации принципа событийности в школе связан с использованием элементов театрализации в преподавании истории и обществознания, которое как нельзя более нацелено на формирование гражданской идентичности старшеклассников. Он позволяет отметить успехи в освоении учебных предметов учащимися, активно принимающими участие в спектаклях и сценках по определенным темам. Результаты опроса, проведенного в 2014 году среди выпускников МОАУ «Гимназия № 3» г. Оренбурга, выступивших перед ветеранами Великой Отечественной войны с постановкой «Дороги войны», показали, что 58% участников спектакля осознали связь тематики своего выступления с историей своей семьи, в то время как реализацию актерских способностей в рамках данного мероприятия ставили перед собой в Implementation of the principle of eventfulness in the development of the civil identity... --- Страница 5 --- 24 Pedagogical Journal. 6`2015 качестве цели только 10% ребят. Возможно, побудило к участию в спектакле и стремление получить признание тех педагогов, которые его организовали, но только применительно к 21%, а поняли необходимость получить новые знания по периоду Великой Отечественной войны с помощью постановки лишь 11%. Важно провести параллель между участием в театральной постановке и итоговой аттестацией старшеклассников по истории: 30% школьников-«актеров» связали их вместе и выбрали экзамен по этому предмету на ЕГЭ, 48% опрошенных засомневались, делая выбор между предметами итоговой аттестации, задумавшись о возможности сдавать историю, и только 22% заявили о своем намерении заниматься предметами физико-математического цикла. Интересно, что организация спектакля на военную тему была приурочена к 70-летию снятия блокады Ленинграда. Этот факт дал возможность старшеклассникам почувствовать важность своей миссии перед фронтовиками, приглашенными на премьеру. Судя по статистике опроса, тем самым личный вклад в дело Великой Победы удалось осуществить 56% участников постановки. Хотя другие отвечали, что для них занятость в спектакле является лишь дополнительным поводом неформально пообщаться с одноклассниками (32%). В любом случае полезность информации, содержащейся в сценарии «Дороги войны», оценили 48% учащихся; стали больше интересоваться событиями военной истории 1941-1945 годов — 44%; только у 8% школьников не изменилось отношение к известным историческим фактам Великой Отечественной войны. Но все же театрализация в школьной жизни преследует больше воспитательную цель, нежели образовательную. Важно, какие моральные категории стали значимыми для участников спектакля в результате: для 42% опрошенных — милосердие и сострадание; для 37% — патриотизм и гражданственность; для 21% — чувство долга, ответственность. Удивительно, но некоторые старшеклассники из числа занятых в спектакле пошли дальше театральных постановок, начав самостоятельную исследовательскую работу. Еще в ходе репетиций выяснилось, что у одной из учениц имеется богатый семейный архив с фотографиями и иными реликвиями на военную тему. Так появилась идея создания научного труда «Вклад семьи Карякиных в военную историю России 20 века», представленного на город- Tat'yana A. Karataeva --- Страница 6 --- General pedagogics, history of pedagogics and education 25 ской конференции учащихся «Интеллектуалы ХХ! века» в секции «Культурная антропология», где он был отмечен вторым призовым местом. А это означает, что опора на событие во взаимодействии педагога и школьника дает положительные результаты, ведя к сопереживанию учащимся прошлого через обращение к личному опыту и семейной памяти. Автору обозначенной работы удалось провести собственное социологическое исследование, показавшее, что 87% опрошенных старшеклассников знают своих предков хотя бы в трех поколениях. Важно, что 39% участников опроса соотносят события, с которыми знакомятся на уроках истории в школе, с судьбами своих родственников. Следует заметить, что большая редкость в современном образовательном пространстве услышать от школьника фразы типа: «А мой прапрадедушка (дедушка) был участником Первой мировой войны..., русско-японской войны... советско-финской войны...». Зачастую учащиеся не идентифицируют прошлое своих родных с известными фактами мировой и отечественной истории. Скорее всего, родители не уделяют должного внимания просвещению своих детей в отношении семейной истории (генеалогическое древо, судя по результатам исследования, составлено лишь в 38% семей), что сказывается и на учебном процессе, в ходе которого у учителя возникают затруднения при формировании положительной мотивации старшеклассников к обучению истории. Однако о родственниках, участвовавших в военных конфликтах 20 века, прежде всего в Великой Отечественной войне, имеют представление 72% учащихся. Пожалуй, ежегодные массовые мероприятия, связанные с празднованием дня Великой Победы, имеют огромное значение в развитии сопричастности учеников образовательных учреждений к событиям в стране. Важно, что славные семейные традиции собираются продолжить 41% опрошенных, причем диапазон направлений деятельности, в которых они могли бы применить свои способности достаточно широк: от армии до науки, хотя пятая часть участников анкетирования и не осознала такой необходимости. Все же указанные статистические показатели свидетельствуют об интересе школьников к прошлому своей семьи как части истории страны, что в свою очередь оставляет надежду на развитие такого качества личности, как гражданская идентичность. Implementation of the principle of eventfulness in the development of the civil identity... --- Страница 7 --- 26 Pedagogical Journal. 6`2015 Как индикатор эффективности реализации принципа событийности в школьной жизни особое восхищение вызывают акции, приуроченные к празднованию 70-летия Победы в Великой Отечественной войне: «Георгиевская ленточка», «Бессмертный полк», «Вальс Победы», «Великая Отечественная война в судьбе моей семьи», «Стена памяти», «Имя России — Победа». Эти и другие подобные мероприятия сплотили людей разных поколений и национальностей. Активное участие в них принимали школьники, для которых День Победы стал возможностью актуализировать собственную субъектную позицию как «индивидуально-неповторимое внутреннее качество» [Ольховая, 2007], являющееся неотъемлемым элементом структуры их гражданской иденТИЧНОСТИ. Заключение Таким образом, событийность выступает средством достижения воспитательной цели в образовании, а именно способствует формированию личностных качеств школьника, в том числе и его гражданственности. Одним из вариантов ее воплощения можно считать театрализацию, упрощающую и усвоение учебного материала, и социализацию учащихся. Библиография 1. Асмолов А.Г. Формирование универсальных учебных действий в основной школе: от действия к мысли. Система знаний. М.: Просвещение, 2010. 159 с. 2. Волкова Н.В. Образовательная событийность признаки и характеристики // Вестник Северо-Восточного федерального университета им. М.К. Аммосова. 2010. № 1. С. 78-82. 3. Данилюк А.Я., Кондаков А.М., Тишков В.А. Концепция духовнонравственного развития и воспитания личности гражданина России. URL: http://vvsosh2.vsv.lokos.net/2014/Konz_razvitiya.pdf (дата обращения: 05.19.2015). Tat'yana A. Karataeva --- Страница 8 --- General pedagogics, history of pedagogics and education 27 4. Иванова Е.Н. Образовательное событие как тьюторская технология индивидуализации образовательного процесса. URL: http://www.lyceum44. ru/index.php?option=com_content&view=article&id=247:2011-01-07-20-16- 19&catid=50:methodkop&Itemid=69 (дата обращения: 07.09.2015). 5. Ленглер О.А. Субъектность человека: психолого-педагогические основы // Молодой ученый. 2012. № 11. С. 440-442. 6. Ольховая Т.А. Становление субъектности студента университета. URL: http://www.orenport.ru/images/img/kiryakova/aksiologiya/pdf/olhova.pdf (gata обращения: 24.08.2015). 7. Ольховая Т.А. Становление субъектности студента университета: автореф. дис. ... канд. пед. наук. Оренбург: Издательство Оренбургского государственного университета, 2007. С. 37. 8. Троицкий Ю.Л. Событие как образовательная стратегия // Событийность в образовательной и педагогической деятельности. 2010. № 1 (43). С. 91-101. 9. Федеральный компонент государственного образовательного стандарта общего образования 2004 г. URL: http://www.edu54.ru/node/13030 (дата обращения: 11.08.2015). 10. Юшин М.А. Политические механизмы формирования гражданской идентичности молодежи в современной России: автореф. дис. ... канд. полит. наук. Тула: Издательство Тульского государственный университет, 2007. 24 с. Implementation of the principle of eventfulness in the development of the civil identity of modern high school students Tat'yana A. Karataeva Postgraduate, Orenburg State University, 460018, 13 Pobedy str., Orenburg, Russian Federation; e-mail: karataevatatyana@yandex.ru Implementation of the principle of eventfulness in the development of the civil identity... --- Страница 9 --- 28 Pedagogical Journal. 6`2015 Abstract The article describes the implementation of the principle of eventfulness. It reveals the characteristics of the specific aspects of the principle of eventfulness in connec- tion with the development of the civil identity of high school students. The author of the article pays special attention to the integration of academic and extracurricu- lar activities of high school students, the key aspect of which is the theatricalization of historical events. The methodological basis of the study is formed by polling methods, including a questionnaire survey. The author of the article thinks that eventfulness can be viewed as a means of the implementation of character build- ing objectives in education. The author also points out that eventfulness acts as a means of achieving educational goals in education and helps to stimulate formation of personal qualities of a student. Having analyzed the characteristics of the specific aspects of the principle of eventfulness in connection with the development of the civil identity of high school students, the author has come to the following conclu- sion: theatricalization that can be viewed as one of the variants of implementation of eventfulness can facilitate learning and socialization of students. For citation Karataeva Т.А. (2015) Realizatsiya printsipa sobytiinosti у formirovanii grazh- danskoi identichnosti sovremennykh starsheklassnikov [Implementation of the principle of eventfulness in the development of the civil identity of modern high school students]. Pedagogicheskii zhurnal [Pedagogical Journal], 6, pp. 20 - 29. Keywords Civil identity, eventfulness, subjectivity, theatricalization. References 1. Asmolov А.С. (2010) Formirovanie universal'nykh uchebnykh deistvii у os- novnoi shkole: ot deistviya k mysli. Sistema znanii [Development of universal learning activities in middle school: from action to thought. System of knowl- edge]. Moscow: Prosveshchenie Publ. 2. Danilyuk A.Ya., Kondakov A.M., Tishkov V.A. (2009) Kontseptsiya dukhovno- nravstvennogo razvitiya i vospitaniya lichnosti grazhdanina Rossii |The con- Tat'yana A. Karataeva --- Страница 10 --- General pedagogics, history of pedagogics and education 29 10. cept of spiritual and moral development and education of a Russian citizen]. Available at: http://vvsosh2.vsv.lokos.net/2014/Konz_razvitiya.pdf [Accessed 05/09/15]. Federal'nyi Котропеп! gosudarstvennogo obrazovatel'nogo standarta ob- shchego obrazovaniya [Federal component of state educational standard of general education]. Available at: http://www.edu54.ru/node/13030 [Accessed 11/08/15]. Ivanova E.N. Obrazovatel'noe sobytie kak t'yutorskaya tekhnologiya individu- alizatsii obrazovatel'nogo protsessa [Educational event as a tutoring technology of the individualization of the educational process]. Available at: http://www. lyceum44.ru/index.php?option=com_content&view=article&id=247:2011-01- 07-20-16-19&catid=50:methodkop&Itemid=69 [Accessed 07/09/15]. Lengler O.A. (2012) Sub"ektnost' cheloveka: psikhologo-pedagogicheskie os- novy [Human subjectivity: psychological and pedagogical bases]. Molodoi uchenyi | Young scientist], 11, pp. 440 - 442. Ol'khovaya Т.А. Stanovlenie sub"ektnosti studenta universiteta [Development of the subjectivity of a university student]. Available at: http://www.orenport.ru/ images/img/kiryakova/aksiologiya/pdf/olhova.pdf [Accessed 24/08/15]. Ol'khovaya Т.А. (2007) Stanovlenie sub"ektnosti studenta universiteta. Avtoref. Dokt. Diss. [Development of the subjectivity of a university student. Doct. Diss. Abstract]. Orenburg: Orenburg State University Publ. Troitskii Yu. L. (2010) Sobytie kak obrazovatel'naya strategiya [The event as an ed- ucational strategy]. Sobytiinost' у obrazovatel'noi i pedagogicheskoi deyatel'nosti [Eventfulness in educational and pedagogical activities], 1 (43), pp. 91 - 101. Volkova N.V. (2010) Obrazovatel'naya sobytiinost': priznaki 1 kharakteristiki [Educational eventfulness: indications and characteristics]. Vestnik Severo- Vostochnogo federal'nogo universiteta im. M.K. Ammosova [Bulletin of the North-Eastern Federal University named after M.K. Ammosov], 1, pp. 78 - 82. Yushin M.A. (2007) Politicheskie mekhanizmy formirovaniya grazhdanskoi identichnosti molodezhi v sovremennoi Rossii. Dokt. Diss. [Political mecha- nisms of the development of the civil identity of youth in contemporary Russia. Doct. Diss.]. Tula: Tula State University Publ. Implementation of the principle of eventfulness in the development of the civil identity...