--- Страница 1 --- О. В. Саблина М. А. Волошина Л.А. Ломова Молекулярная и клеточная биология Сборник задач для СУНЦ НГУ Новосибирск 2007 --- Страница 2 --- --- Страница 3 --- ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО ПО ОБРАЗОВАНИЮ НОВОСИБИРСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ СПЕЦИАЛИЗИРОВАННЫЙ УЧЕБНО-НАУЧНЫЙ ЦЕНТР О. В. Саблина, М. А. Волошина, Л. А. Ломова Молекулярная и клеточная биология Сборник задач для СУНЦ НГУ Новосибирск 2007 --- Страница 4 --- УДК 57(076.2) ББК 28.05я7 C12 Саблина О. В. Молекулярная и клеточная биология: сборник задач для СУНЦ НГУ: Учеб. пособие / О. В. Саблина, М. А. Волошина, Л. А. Ломова. Новосиб. гос. ун-т. Новосибирск, 2007. 56 с. ISBN 978-5-94356-559-5 В сборник включены вопросы и задачи, предлагаемые учащимся СУНЦ НГУ, нацеленные на углубленное изучение курса «Общая биология». Темы, включенные в задачник, охватывают материал первого семестра. Это химия клетки, цитология, энергетические процессы, молекулярная биология и деление клеток. Некоторые разделы содержат примеры решения задач. Задачи по темам второго семестра — генетике и теории эволюции — будут изданы отдельной брошюрой. Большинство задач составлено авторами — преподавателями СУНЦ НГУ, некоторые взяты из сборника задач Дж. Уилсона и Т. Ханта «Молекулярная биология клетки» (М.: Мир, 1994), а также с англоязычных сайтов интернета и адаптированы к школьному уровню. Задачник содержит справочные материалы. Ответы к задачам не даются, поэтому сборник можно использовать на зачетах и контрольных работах. Предназначен преподавателям биологии средних школ, абитуриентам и старшеклассникам. ISBN 978-5-94356-559-5 © Новосибирский государственный университет, 2007 © СУНЦ НГУ, 2007 © Саблина О. В., Волошина М. A., Ломова JI. A., 2007 --- Страница 5 --- Содержание 1. Химический состав живых организмов ........... 4 1.1. Примеры решения задач ..........................наннннннннья 4 EE зароовак соси авасотесоесоаотовоны 9 2. Клетка ee 18 3. Биоэнергетика .................. 4... нининнняннния 23 4. Молекулярная биология ....................... 4.444... 28 4.1. Примеры решения задач ...................... ние 28 4.2. Задачи ee ot 5. Хромосомы и кариотипы. Деление клеток.... 37 6. Справочные материалы................................. 43 --- Страница 6 --- 4 Молекулярная и клеточная биология 1. Химический состав живых организмов 1.1. Примеры решения задач 1. В результате мутации в одном из белков термофильной бактерии, живущей в гидротермальном источнике, произошла замена аминокислоты цистеина на аминокислоту тирозин. Какие последствия для нее может иметь такое изменение? РЕШЕНИЕ ЗАДАЧИ. Цистеин — серосодержащая аминокислота, участвующая в образовании дисульфидных мостиков, поддерживающих третичную структуру белка. Для термофильных организмов «жесткость» третичной структуры белков является жизненно важной, так как обуславливает их термостабильность. Замена цистеина на другую аминокислоту приведет к тому, что в данном месте белка не будет дисульфидного мостика, что может сделать третичную структуру белка неустойчивой к высокой температуре. ОТВЕТ. Замена может оказаться смертельной для бактерии из-за снижения термостабильности белка. 2. Один искусственно синтезированный полипептид состоит из 20 остатков глицина, а другой — из 20 остатков глутаминовой кислоты. Какой полипептид будет лучше растворим при pH 7,0. Почему? РЕШЕНИЕ. Растворимость крупных полипептидов в воде зависит от степени полярности их радикалов, особенно от числа ионизированных групп. Чем больше ионизированных групп, тем выше растворимость полипептида. Глутаминовая кислота содержит в радикале дополнительную карбоксильную группу, которая при рН 7,0 теряет протон и имеет вид —COO . Следовательно, второй полипептид будет лучше растворяться в нейтральной среде. 3. При изучении растительных липидов обнаружили, что в составе масла одного из растений содержится около 40 % пальмитиновой кислоты, а другого — 50 % линоленовой кислоты. Какое из масел выделено из плодов пальмы, а какое — из льняного семени? РЕШЕНИЕ. Посмотрев в таблицу с формулами жирных кислот, обнаруживаем, что пальмитиновая кислота является насыщенной, а линоленовая полиненасыщенной, то есть значительно более легкоплавкой, чем пальмитиновая. Это означает, что в растении холодного климата, льне, должна содержаться линоленовая кислота. Действительно, пальмовое масло с высоким содержанием насыщенной --- Страница 7 --- 1. Химический состав живых организмов 5 пальмитиновой кислоты является жидким только в тропическом климате. ОТВЕТ. Пальмитиновая кислота содержится в масле, выделенном из плодов пальмы, линоленовая — в льняном масле. 4. Для определения последовательности аминокислотных остатков в полипептиде проводят ряд реакций, в результате которых полипептид разделяется на более короткие фрагменты. При сопоставлении результатов реакций можно определить последовательность аминокислот в анализируемом полипептиде. Например: а) деградация по Эдману отщепляет аминокислоту с №-конца; 6) карбоксипептидаза отщепляет аминокислоту с С-конца; в) цианистый бром разрывает пептидную связь за метионином; г) трипсин разрывает пептидную связь за лизином и аргинином; д) химотрипсин разрывает пептидную связь за фенилаланином, триптофаном, тирозином и лейцином; е) кислая фосфатаза разрывает пептидную связь за аспарагиновой кислотой и глутаминовой кислотой. Определите последовательность аминокислотных остатков в полипептиде длиной в 12 остатков, если в нем содержатся следующие аминокислоты: Ала, Apr, Асп, Ban, Dam, Глу, Лиз, Мет, Сер, Тир, Трп, Фен по результатам следующих опытов: а) деградация по Эдману отщепляет Ала, 6) карбоксипептидаза отщепляет Сер, в) обработка CNBr дает два фрагмента, состав которых: Ала, Мет Apr, Асп, Вал, Гли, Day, Лиз, Сер, Тир, Три, Фен г) обработка трипсином дает три фрагмента: Арг Ала, Вал, Лиз, Мет Acn, Гли, Глу, Сер, Тир, Tpn, Фен д) обработка химотрипсином дает четыре фрагмента: Фен Глу, Три Гли, Сер Ала, Apr, Acn, Вал, Лиз, Mer, Тир е) обработка кислой фосфатазой дает три фрагмента: Глу, Тир Гли, Сер, Tpn, Фен Ала, Apr, Acn, Вал, Лиз, Mer РЕШЕНИЕ. Сначала удобно сделать таблицу, которую будем последовательно заполнять: Положение аминокислотного остатка в полипептиде №-конец С-конец PSP ery --- Страница 8 --- 6 Молекулярная и клеточная биология По результатам реакций «а» и «б» можем сразу заполнить крайние столбцы таблицы: | 1 ]2]3]4]5 7 9] 10] 11] i2 | Ana | | i a ia Cep В результате реакции «в» получилось два фрагмента, т. к. метионин присутствует в полипептиде только один раз. Поскольку цианистый бром разрывает полипептидную цепь за метионином, то понятно, что метионин оказывается в первом фрагменте и его положение во фрагменте — последнее. В нашем случае метионин в полипептиде оказывается на второй ПОЗИЦИИ: газа [5 [67 [819 [10| [12° Ала | Мет | | | | Сер После реакции «г» возникает три фрагмента, т.к. среди аминокислотных остатков в анализируемом полипептиде имеется один лизин и один аргинин и каждый из них занимает в своем фрагменте последнее место. Определить последовательность фрагментов очень просто. Поскольку в одном из фрагментов находится аланин и метионин, то он и является первым в исследуемом полипептиде, причем лизин занимает четвертую позицию, первую и вторую мы установили ранее, следовательно, валину остается третья позиция. Фрагмент, содержащий Acn, Гли, Глу, Сер, Тир, Tpn, Фен, является последним в анализируемом полипептиде, т.к. в нем нет лизина и аргинина, но имеется серин, который занимает двенадцатую позицию. Таким образом, аргинин нужно расположить на пятой позиции: Pat 2 [314] 5 [67] 890] и Сер Ала | Мет | Вал | Лиз | Арг Реакция «д» дает четыре фрагмента, т. к. в составе полипептида имеются фенилаланин, трирозин и триптофан, за которыми при этой реакции рвется пептидная связь. Ясно, что фрагмент, содержащий глицин и серин, является последним в полипептиде. Понятно, какой из фрагментов является первым. В его состав входят пять аминокислот, позиции которых нам известны, Последнюю, седьмую позицию занимает THPO3HH, для аспарагиновой кислоты остается свободной шестая позиция: --- Страница 9 --- 1. Химический состав живых организмов 7 Последовательность аминокислотных остатков в позиции 8-10 остается пока неясной. Это может быть «Фен-Глу-Трп» или «ГлуТрп-Фен». Результаты последней обработки «е» позволяют выбрать из этих двух вариантов второй, так как только при таком расположении аминокислотных остатков обработка карбоксипептидазой даст фрагмент, содержащий глутаминовую кислоту и тирозин: 12 [3 {4 67] 8] 9 | 10] 11] 12 | | Aza | Mer | Вал [Лиз | Apr | Асп | Тир | Глу | Трип | Фен 5. Фрагмент одной из цепей ДНК имеет состав, изображенный на рисунке. Как выглядит этот участок в нативной ДНК? 5 3! T— l-— t- — rp T—— А A I Af РЕШЕНИЕ. Для построения второй цепи нужно вспомнить принципы строения молекулы ДНК — комплементарность (аденин комплементарен тимину, гуанин комплементарен цитозину) и антипараллельность (3° — концу одной цепи соответствует 5’— конец другой цепи), а также количество водородных связей в парах нуклеотидов (две в паре АТ и три в паре ГЦ). ОТВЕТ. Участок нативной ДНК выглядит следующим образом: 6. Известна последовательность нуклеотидов одной цепи двух участков ДНК. . ААГАТТАЦАГТАТТТАТАТТ...... АЦГГЦАГЦГГТГАЦГЦГГЦТ 2 1 Какой из этих участков будет быстрее денатурировать при повышении температуры? --- Страница 10 --- 8 _ Молекулярная и клеточная биология РЕШЕНИЕ. Прежде всего, следует достроить вторую цепь ДНК. ... ААГАТТАЦАГТАТТТАТАТТ....АЦГГЦАГЦГГТГАЦГЦГЦТ... ... ТТЦТААТГТЦААААТАТАА...... ТГЦЦГТЦГЦЦАЦТЕЦГЦЦГА 1 2 Далее нужно вспомнить, что при повышении температуры разрываются водородные связи между комплементарными азотистыми основаниями антипараллельных цепей ДНК, что и приводит к денатурации молекулы. Пара оснований АТ образует две водородные связи, а пара ГЦ -— три. В первом участке ДНК на 20 пар оснований приходится 34 водородные связи, а во втором участке — 45. Поэтому первый участок («АТ-богатый») будет денатурировать легче, чем второй («ГЦ-богатый»). ОТВЕТ. Быстрее будет денатурировать второй участок молекулы ДНК. 7. При определении нуклеотидного состава нуклеиновой кислоты одного из вирусов обнаружили, что в нее входит 24 % урацила и 26 % гуанина. Что можно сказать о строении генома этого вируса? РЕШЕНИЕ. Исходя их того, что в нуклеиновой кислоте вируса обнаружен урацил, делаем заключение, что вирус содержит РНК. Из того факта, что суммарное содержание урацила и гуанина составляет 50 %, заключаем, что, скорее всего, эта РНК двуцепочечная. ОТВЕТ. Геном этого вируса представлен рибонуклеиновой кислотой, скорее всего двуцепочечной (теоретически можно представить себе, что и в одноцепочечной РНК количество урацила и гуанина случайно окажется 50%, поэтому ответ будет предположительным). 8. В ядре клетки человека содержится около 7 пикограммов ДНК. Геном человека состоит из 3,3°10° пар нуклеотидов. Какова масса миллиарда пар нуклеотидов? РЕШЕНИЕ. Для ответа на вопрос следует вспомнить, что геном — это вся ядерная ДНК гаплоидной клетки. Клетки человека диплоидны, значит, масса одного генома человека составляет около 3,5 пикограммов. Тогда 10” пар нуклеотидов будут иметь массу около 1 пикограмма, а одна нуклеотидная пара — около 1 цептограмма или 10 г. ОТВЕТ. Миллиард пар оснований ДНК имеет массу около 1 пикограмма. --- Страница 11 --- 1. Химический состав живых организмов . 9 1.2. Задачи 1.2.1. Белки 9. Посчитайте, сколько разных полипептидов длиной в 100 аминокислот можно построить при том разнообразии мономеров (20 аминокислот), которое используют живые организмы? 10. У человека существует несколько мутантных форм гемоглобина, которые служат причиной развития анемии — недостаточности функции транспорта кислорода кровью. Гемоглобин $ (серповидноклеточный) отличается от нормального тем, что глутаминовая кислота, стоящая на 6-м месте от М-конца В-цепи, заменена на валин. Почему у людей с таким гемоглобином развивается анемия (кислородная недостаточность)? В гемоглобине С эта же аминокислота (глутаминовая) заменена на лизин. Какая из двух анемий будет протекать тяжелее и почему? 11. Как может сказаться на функционировании белка замена аминокислоты лейцина на серин? А серина на цистеин? 12. Короткая цепь белкового гормона инсулина состоит из 21 аминокислоты. Один и тот же участок ее у разных млекопитающих отличается аминокислотами в определенных положениях: Человек Кролик Свинья Лошадь |Kamanor [Г Определите, какие участки молекулы важны для функционирования белка и почему. 13. Первичная структура белка — это последовательность аминокислот в полипептидной цепочке, записанная в порядке М........ С (от М-конца к С-концу). Для определения последовательности аминокислотных остатков в полипептиде проводят несколько реакций с ферментами, разрезающими цепочку в строго определенных местах: --- Страница 12 --- 10 Молекулярная и клеточная биология а) деградация по Эдману отщепляет аминокислоту с М№-конца; 6) карбоксипептидаза отщепляет аминокислоту с С-конца; в) цианистый бром рвет пептидную связь за метионином; г) трипсин рвет пептидную связь за лизином и аргинином; д) химотрипсин рвет пептидную связь за фенилаланином, триптофаном, тирозином и лейцином; е) кислая фосфатаза рвет пептидную связь за аспарагиновой кислотой и глутаминовой кислотой. При решении задач помните, что в полученных фрагментах определяется только состав аминокислот, но не их порядок. 12 - 1. Определите первичную структуру полипептида, содержащего 12 аминокислот: 2Ала, Apr, Асп, Вал, Гис, 2Илей, Лиз, Мет, Тир, Фен по результатам следующих реакций: а) деградация по Эдману отщепляет Ала, 6) карбоксипептидаза отщепляет Вал, в) обработка СМВг дает два фрагмента: Арг, Вал, Илей 2 Ала, Асп, Гис, Илей, Лиз, Мет, Тир, Фен г) обработка трипсином дает три фрагмента: Ban, Илей Ала, Илей, Лиз Ала, Acn, Apr, Гис, Mer, Тир, Фен д) обработка химотрилсином дает три фрагмента: Фен 2 Ала, Илей, Лиз, Тир Apr, Acn, Мет, Илей, Гис, Вал е) обработка кислой фосфатазой дает два фрагмента: Вал, Apr, Гис, Илей, Mer 2 Ала, Асп, Илей, Лиз, Тир, Фен 12-2. Определите первичную структуру полипептида, содержащего 12 аминокислот: 3 Ала, Apr, Acn, Гис, 2 Илей, Лиз, Мет, 2 Фен по результатам следующих опытов: а) деградация по Эдману отщепляет Ала, 6) карбоксипептидаза отщепляет Ала, в) обработка СМВг дает два фрагмента, состав которых 2 Ала, Асп, Гис, Илей, Лиз, Мет, 2 Фен, Ала, Арг, Илей, г) обработка трипсином дает три фрагмента Ала, Илей, Лиз Ала, Асп, Apr, Гис, Мет, 2 Фен, Ала, Илей, д) обработка химотрипсином дает три фрагмента 2 Ала, Илей, Лиз, Фен Фен Apr, Acn, Мет, Илей, Гис, Ала, е) обработка кислой фосфатазой дает два фрагмента 2 Ала, Асп, Илей, Лиз, 2 Фен Ала, Apr, Гис, Илей, Мет 12-3. Определите первичную структуру полипептида, содержащего 12 аминокислот: --- Страница 13 --- 1. Химический состав живых организмов | . 11 2Ала, Apr, 2Асп, Гли, Глу, Лиз, 2Мет, Тир, Фен, по результатам следующих опытов: а) деградация по Эдману отщепляет Ала, 6) карбоксипептидаза отщепляет Асп, в) обработка CNBr дает три фрагмента, следующего состава Ала, Лиз, Mer Acn, Гли, Мет Ала, Apr, Acn, Глу, Тир, Фен, г) обработка трипсином дает три фрагмента Ала, Лиз Apr, Acn, Гли, 2Mer, Тир Ала, Асп, Глу, Фен, д) обработка химотрипсином дает три фрагмента Ала, Асп, Гли, Лиз, 2Мет,Тир Арг, Фен Ала, Acn, Day е) обработка кислой фосфатазой дает три фрагмента Ала, Асп, Лиз, Мет Арг, Гли, Глу, Мет, Тир, Фен Ала, Асп 12-4. Определите первичную структуру полипептида, содержащего 13 аминокислот: Ала, Apr, Acu, 2Acn, Вал, Inn, Гис, Лей, Мет, Про, Сер, Три по результатам следующих опытов: а) деградация по Эдману отщепляет Гис, 6) карбоксипептидаза отщепляет Сер, в) обработка CNBr дает два фрагмента, слудующего состава Гис, Мет, Про Ала, Apr, Асн, 2Acn, Вал, Гли, Лей, Сер, Трип, г) обработка трипсином дает два фрагмента Ала, 2Асп, Damn, Лей, Сер Apr, Асн, Вал, Гис, Мет, Про, Tpn, д) обработка химотрипсином дает три фрагмента Арг, Вал, Лей Асн, Гис, Мет, Про, Tpn Ала, 2Acn, Гли, Cep, е) обработка кислой фосфатазой дает три фрагмента Ала, Apr, Acn, Acn, Вал, Гис, Лей, Мет, Про, Tpn Асп Гли, Сер 14. Определите тип взаимодействия при формировании третичной структуры белка как (1) дисульфидный мостик; (2) ионная связь; (3) водородная связь; (4) гидрофобное взаимодействие, если это радикалы следующих аминокислот: 1. А лейцин и валин П. А. фенилаланин и триптофан Б. два цистеина Б. аспарагин и треонин В. аспарагиновая кислота и лизин В. гистидин и глутаминовая кислота Г. серин и треонин Г. лейцин и изолейцин 15. Для дезинфекции в медицине часто применяют спирт: он вызывает денатурацию белков бактерий и тем самым убивает их. Какие связи в белках разрушает спирт и подобные ему неполярные --- Страница 14 --- 12 Молекулярная и клеточная биология органические растворители? Нарисуйте схематично нормальный и частично денатурированный белок. 16. Некоторые ионы металлов приводят к необратимой денатурации белков. Как вы думаете, на какие связи, формирующие третичную структуру, они действуют? 17. Что такое ферменты? Нарисуйте, как расположены аминокислоты, формирующие активный центр фермента в его конечной конформации и в первичной последовательности. 18. Как может повлиять на функцию фермента замена одной аминокислоты в его первичной последовательности? Рассмотрите ситуации, когда: а) аминокислота находится в активном центре; 6) аминокислота является крайне важной для третичной или четвертичной структуры (например, цистеин); в) аминокислота не входит в активные центры и не является определяющей для конформации белка. 19. Многие белки могут менять свою конформацию (аллостерические белки), соедниняясь с различными молекулами (такие молекулы называются лигандами) или затрачивая энергию АТФ. Приведите примеры, когда это свойство — изменение конформации — принципиально важно для функции белка. 20. На рисунке изобра- ’_ субстрат ыы жен один из механизмов ин- y in & гибирования (подавления) y ( АС А 2) \ 4 ; м активности фермента. А — фермент активен, ре- \* молекула-ингибитор акция идет Б — фермент неактивен, 4 реакция He идет. Б 9 Цифрами 1 и 2 обозначены 27° активные центры фермента. Как называются эти центры? Что происходит с ними после присоединения ингибитора? Почему в конформации Б фермент не способен катализировать реакцию? Какие молекулы могут выступать в роли ингибиторов? 21. В живых организмах встречается только один из возможных оптических изомеров органических молекул (Г.-аминокислоты и D- сахара), хотя по химическим свойствам L- и О-изомеры абсолютно --- Страница 15 --- 1. Химический состав живых организмов 13 одинаковы. Этот феномен называется хиральной чистотой живого. Объясните его, исходя из знания о том, что все реакции в клетках — ферментативные. (Как взаимодействует активный центр фермента с субстратом?) 22. При разделении аминокислот методом электрофореза смесь аминокислот наносят на полоску бумаги, смачивают полоску буфером с pH 6,0 и к концам полоски прикладывают электрическое напряжение. Укажете, какая аминокислота будет двигаться к аноду, какая — к катоду, какая останется на стартовой точке или вблизи нее, если смесь содержит: a) аланин, лизин, глутаминовую кислоту; ©) аспарагиновую кислоту, пролин, аргинин. 23. При разделении аминокислот методом ионообменной хроматографии смесь аминокислот наносят в колонку, заполненную частицами полистирола, содержащими остатки сульфоновой кислоты (отрицательно заряженные), затем через колонку пропускают нейтральный буферный раствор. Аминокислоты проходят через колонку с разными скоростями, так как положительно заряженные группы аминокислот взаимодействуют с остатками сульфоновой кислоты, а гидрофобные радикалы взаимодействуют с сильно гидрофобными частицами полистирола. Определите в каждой паре аминокислот, какая аминокислота будет сходить с колонки первой: а) глутамин и лизин; 6) валин и серин; в)аргинин и лейцин; г) аспарагиновая кислота и гистидин; д) глицин и глутаминовая кислота. 24. Пользуясь таблицей с формулами аминокислот, назовите, какие аминокислоты обладают следующими свойствами: а) имеет неполярный серусодержащий радикал; 6) не имеет оптических изомеров; в) образует дисульфидные сязи между полипептидными цепями; г) единственная аминокислота, содержащая замещенную а-аминогруппу; д) небольшая аминокислота, содержащая радикал с гидроксильной группой; е) радикал при нейтральных значениях рН положительно заряжен; ж) радикал при нейтральных значениях рН отрицательно заряжен. 25. Изоэлектрическая точка (pl) — это такое значение рН среды, при котором молекула не имеет суммарного электрического заряда. --- Страница 16 --- 14 Молекулярная и клеточная биология Например, для аминокислот, содержащих одну аминогруппу и одну карбоксильную группу, значения pl близки к 6; аминокислоты с двумя карбоксильными группами нейтральны в кислой среде (при низком pH), с двумя аминогруппами — в щелочной, при высоком рН. а) Пепсин желудочного сока имеет изоэлектрическую точку около 1. Остатки каких аминокислот должны присутствовать в пепсине в относительно большом числе? 6) Гистоны — это белки хроматина, прочно связанные с ДНК (содержит фосфатные группы). pl гистонов около 10,8. Остатки каких аминокислот должны присутствовать в гистонах в относительно большом числе? Каким образом эти остатки обеспечивают прочное связывание гистонов с ДНК? 26. Один искусственно синтезированный полипептид состоит из 20 остатков лизина, а другой — из 20 остатков метионина. Какой полипептид будет лучше растворим при pH 7,0. Почему? 27. Один искусственно синтезированный полипептид состоит из 20 остатков аспарагиновой аминокислоты, а другой — из 20 остатков аргинина. Какой полипептид будет лучше растворим при pH 3,0. Почему? 28. Если аминокислоты поместить в электрическое поле, то в зависимости от рН (а, следовательно — своего заряда) они движутся в сторону катода или анода. Определите направление миграции: а) аспарагиновой кислоты при рН 7; 6) аспарагиновой кислоты при pH |; в) дипептида гистидин-аспарагиновая кислота при рН 7; г) дипептида гистидин-аспарагиновая кислота при pH 1. 1.2.2. Нуклеиновые кислоты 29. В лаборатории при изучении одной из цепочек ДНК определили последовательность нуклеотидов в ней: 3'... АЦЦТАЦГТГТААЦЦАГГГАЦГ...5? Как будет выглядеть соответствующий участок нативной двуцепочечной ДНК? 30. Последовательность нуклеотидов одной из цепей двух молекул ДНК следующая: АААТЦТТТТТТАТААТГТ... ... АГГЦЦГЦГЦТЦЦЦЦГАГРГГ 1 2 В какой молекуле двойная спираль устойчивее к повышению температуры? --- Страница 17 --- 1. Химический состав живых организмов 15 31. В смеси находятся два фрагмента ДНК, имеющие следующую последовательность нуклеотидов одной из цепей: ...АТТЦААТАТАТГТТТЦА... и ...АЦЦГГЦТЦГГЦЕТЕЦЦЦ... Можно ли разделить эти фрагменты, изменяя температуру? 32. Известно, что содержание аденина в ДНК некоего вида равно 17%. Определите процентное содержание остальных нуклеотидов. Какой ученый обнаружил закономерность, на которой вы основывались? 33. Вирусы — единственные существа, у которых носителем наследственной информации может быть не только ДНК, но и РНК (у разных видов вирусов). При этом и та, и другая молекулы могут быть либо одно-, либо двуцепочечными. При определении нуклеотидного состава нуклеиновой кислоты одного из вирусов обнаружили, что в нее входит 18 % цитозина и 16 % тимина. Что можно сказать о строении генома этого вируса? 34. При исследовании генома неизвестного вируса обнаружили, что в его состав входит 29 % урацила и 11 % гуанина. Что можно сказать об этом вирусе? 35. Нуклеиновая кислота, выделенная из реовируса (вирус, поражающий клетки слизистых оболочек), содержит 20 % гуанина и 30 % урацила. Что можно сказать о строении этого вируса? 36. Для лечения некоторых вирусных заболеваний эффективным лекарством являются фермент ДНКаза, так как он разрушает нуклеиновую кислоту вируса. Нуклеиновая кислота неизвестного вируса содержит 19 % цитозина и 21 % урацила. Каково строение генома этого вируса? Поможет ли ДНКаза борьбе с этим вирусом? 37. Нуклеиновая кислота вируса содержит 27 % тимина. Можно ли для очистки раствора этой нуклеиновой кислоты от примесей использовать ферменты РНКазу и ДНКазу? 38. Одна пара нуклеотидов в составе двойной спирали ДНК занимает 0,34 нанометра. Самый маленький из известных в настоящее время бактериальных геномов', принадлежащий бактерии карсонелле (внутриклеточный паразит некоторых насекомых), состоит из ~160 000 пар нуклеотидов. Самым большим является геном одного из видов амеб — 6,7-10'' пар оснований. Геном человека содержит 3,310? пар нуклеотидов. Какую длину имеют геномы этих организмов? ' Геном — вся ДНК гаплоидного набора хромосом. Клетки большинства видов, и человека в том числе, содержат диплоидный набор хромосом, т. е. количество ДНК равное двум геномам. --- Страница 18 --- 16 Молекулярная и клеточная биология 39. В ядре клетки человека содержится около 7 пикограммов ДНК. Какова масса | метра молекулы ДНК? (Длину ДНК генома человека можно определить, решив предыдущую задачу.) 40. В теле человека около 5-10'? клеток. Какова масса ДНК у среднего человека? А общая длина его ДНК? (Используйте данные из предыдущих задач и не забудьте, что клетки человека диплоидны). 1.2.3. Углеводы 41. Ниже приведена классификация углеводов. Приведите примеры углеводов каждого класса. Укажите их функции. Углеводы Простые (сахара) Полимеры (нерегулярные и (регулярные и короткие) длинные) 42. Вставьте в текст пропущенные слова: В результате реакции конденсации между двумя моносахаридами образуются . Мальтоза состоит из двух остатков . В организме животных мальтоза расщепляется до моносахаридов под действием фермента . В молоке млекопитающих содержится сахар ‚ состоящий из и . Низкая активность фермента часто приводит к непереносимости молока. Самый распространенный в природе олигосахарид состоит из фруктозы и 43. Вставьте в текст пропущенные слова: Главным запасным полисахаридом растений служит 5 состоящий из мономеров . В организме животных функцию запасного полисахарида выполняет . Молекулы крахмала состоят из 2 компонентов: и . В линейных цепях полисахарида несколько тысяч мономеров соединеНЫ связями. У разветвленного полисахарида компактность обеспечивается интенсивным ветвлением цепей за счет образования связей. По своему строению ЖИВОТНЫЙ полисахарид схож с --- Страница 19 --- 1. Химический состав живых организмов 17 Структурную функцию у растений выполняет полисахарид ‚ состоящий из мономеров ‚ соединенных связями. 1.2.4. Липиды 44. В исследовательской лаборатории спутали пробирки, содержащие гидролизаты жиров. После определения состава жирных кислот в гидролизатах оказалось, что в пробирке № 1 содержится около 80% пальмитиновой и стеариновой кислот и около 20% олеиновой, в пробирке № 2 — около 30 % эйкозапентаеновой и докозагексаеновой кислот, около 50 % олеиновой и около 20 % пальмитиновой. В какой из пробирок был жир теплокровного животного, а в какой — рыбы? 45. Масло из семян одного растения содержит около 50 % лауриновой кислоты, масло другого — около 50 % линолевой кислоты. Какое из этих масел является кокосовым, а какое — подсолнечным? 1.2.5. Разные вещества 46. Можно ли по химической формуле вещества предсказать растворимость его в воде? Поясните. 47. Заполните таблицу: Вещество (полимер) | Мономеры | Функции | 48. Какие из перечисленных соединений: 1) не являются полимерами, 2) являются гомополимерами (состоящими из одного типа мономеров), 3) являются нерегулярными гетерополимерами? хлористый натрий ДНК-полимераза инсулин АТФ т-РНК фруктоза крахмал воск тестостерон XHTHH 49. Выберите правильный ответ. Пространственные изомеры L- и D- имеются: а) у всех органических молекул, 6) только у тех молекул, где есть атом углерода, соединенный с четырьмя различными химическими группами, --- Страница 20 --- 18_ . Молекулярная и клеточная биология в) только у молекул, синтезируемых в живых организмах, г) только у углеводов. Контрольные вопросы 50. Чем водородная связь отличается от ковалентной? (Перечислите все отличия.) В формировании каких уровней структуры белка (1, H, Ш или ГУ) участвуют водородные связи? 51. На какие группы по полярности ковалентных связей в радикале можно разделить аминокислоты? 52. Что такое незаменимые аминокислоты? Зависит ли их список от биологического вида или он универсален для всего живого? 53. Что такое коферменты и простетические группы? В каком месте белковой молекулы их можно найти и зачем они нужны? 54. Что такое белковый домен? Можно ли предсказать локализацию белка в клетке и его функцию, зная функции всех его доменов? 2. Клетка 55. Укажите для каждой из перечисленных функций соответствующую клеточную структуру. Функция Структура |. Самая маленькая органела, осуществляет синтез белка. 2. Обеспечивают перемещение клетки в жидкой среде или создают ток жидкости у поверхности клетки. 3. Жесткий защитный покров некоторых клеток. 4. Аппарат для выделения клеточных продуктов. 5. Фотосинтез. 6. Большой компартмент растительной клетки, заполненный жидкостью. 7. Система внутренних мембран а) клеточная мембрана 6) клеточная стенка в) хлоропласт г) реснички и жгутики д) эндоплазматическая сеть е) комплекс Гольджи ж) плазмиды 3) митохондрии эукариотических клеток. и) ядро 8. Регулирует поступление веществ в клетку и к) рибосома из клетки. л) вакуоль 9. Обеспечивает клетку энергией 10. Содержит генетический материал эукариотической клетки. 11. Небольшие кольцевые ДНК прокариот, котоыми бактерии могут обмениваться друг с другом. --- Страница 21 --- 2. Клетка 19 56. Заполните таблицу, отмечая знаком (+) присутствие органеллы и (—) — отсутствие: Структура Животные | Растительные | Прокариотиклетки клетки ческие клетки Рибосомы (70S или 80S) Нуклеарная область Митохондрии Клеточная стенка (муреин или целлюлоза) Аппарат Гольджи Эндоплазматический ретикулум (ЭР) Пластиды Центриоли Лизосомы Вакуоль Запасной углевод (крахмал или гликоген) 57. Сравните молекулы ДНК прокариот и эукариот: Строение | Одноили многоклетки клеточные Bacteria Archaea | Простейшие Грибы Растения Животные Вирусы 59. Плазматическая мембрана клеток обладает свойством избирательной проницаемости. Сравните три основных способа, кото- --- Страница 22 --- 20 Молекулярная и клеточная биология рыми молекулы пересекают эту мембрану в обоих направлениях, заполнив табли Диффузия | Облегченная диф- | Активный фузия (каналы) |транспорт (насосы) Вещество проходит по гради- — > | тируются (примеры) 60. Пусть выявлено, что причиной некоторого заболевания является изменение структуры многих гликопротеинов. При этом сами белки нормальны, а вот пришиваемые к ним олигосахариды — неправильные. С нарушением функционирования какой клеточной органеллы может быть связано это заболевание? 61. Пусть обнаружено, что у пациента редкий дефект иммунной системы: его лейкоциты способны поглощать бактерии путем фагоцитоза, но не способны их переваривать. Какая органелла не функционирует у этих лейкоцитов? 62. Что произойдет с эритроцитом, если поместить его в дистиллированную воду? В морскую воду? Раствор 0,9 М NaCl? Объясните. 63. Соотнесите каждый компонент из колонки А с наиболее соответствующим ему компонентом из колонки Б. 2. Прикрепление бактериальной ДНК 3. Центр организации микротрубочек 5. Полный набор генетической информации Е. Мезосома 6. Запасание крахмала Ж. Лизосома 7. Секретируемый белок 8. Синтез липидов 3. Микрофиламент --- Страница 23 --- 2. Клетка 21 И. Гладкий ЭР 9. Пищеварительные ферменты К. Аппарат Гольджи | 10. Компонент цитоскелета 64. В этом и следующих заданиях заполните пропуски в утверждениях. Клеточные мембраны состоят из и „Все мембранные липиды ‚ поскольку один конец их молекул гидрофильный, а другой — гидрофобный. Молекула фосфолипида состоит из головы и двух XBOCTOB. Текучесть мембран зависит от боковых цепей жирных кислот и числа содержащихся в них . Специфические функции биологических мембран в значительной степени зависят от мембранных . Богатый углеводами слой на поверхности большинства животных клеток называется ‚ау растительных клеток . 65. Поступление веществ в клетку регулируется двумя основными транспортными процессами: транспортом, не требующим затрат энергии, и транспортом, при котором отдельные растворенные вещества проходят через мембрану против градиента концентрации. Внутриклеточные пузырьки (везикулы) сливаются с плазматической мембраной за счет механизма, известного под названием . Клетки поглощают макромолекулы и частицы, окружая их небольшим участком плазматической мембраны, который впячивается внутрь клетки, образуя пузырек (везикулу); процесс называется . Мелкие везикулы, содержащие внеклеточную жидкость и растворенные в ней вещества, поглощаются в процессе ‚ крупные частицы, например бактерии, поглощаются путем ь 66. За аэробное дыхание в эукариотических клетках отвечают органеллы, называемые . Фотосинтез протекает в . Эти органеллы имеют гладкую мембрану и складчатую. В митохондриях складки мембраны называются . В пластидах мембранные пузырьки называются ‚ они уложены в стопки — . Эти органеллы являются полуавтономными, потому что они содержат собственные и . При росте клетки их число увеличивается за счет делений, которые происходят (одновременно / неодновременно) с делением самой клетки. --- Страница 24 --- 22 . os Молекулярная и клеточная биология 67. Самая крупная органелла эукариотической клетки — . Здесь содержится генетическая информация, заключенная в молекулах . Эти молекулы в комплексе с образуют ‚ видимые в световой микроскоп в период деления клетки. Ядро окружено ‚ содержащей перфорации — _ . Через них осуществляется обмен веществами между ядром и цитоплазмой. В ядре может быть одно или несколько ‚ где происходит сборка . 68. Цитоплазму всех эукариотических клеток пронизывает сеть мембран, получившая название . Часто мембраны усеяны мелкими частицами — р Функции сети мембран связаны с транспортом белков, синтезированных на ее поверхности. В мембранах 7 сети мембран находятся ферменты, ответственные за метаболизм углеводов и липидов. ‚ расположенный обычно вблизи клеточного ядра, представляет собой набор уплощенных, ограниченных мембранами цистерн. Одной из функций этой органеллы является образование ‚ содержащих гидролитические ферменты. В растительных клетках до 90 % объема может приходиться на долю ‚ которые являются резервуарами воды и растворенных в ней соединений. Контрольные вопросы 69. Подумайте, к какому типу расположения в клеточной мембране (периферические, погруженные, пронизывающие) относятся белки, выполняющие следующие функции: транспортные белки, белки-рецепторы, мембранные ферменты? 70. Что такое ферментативные конвейеры на мембранах? В чем преимущества такого расположения ферментов по сравнению со свободным плаванием в цитоплазме? 71. С какой стороны плазматической мембраны находятся гликопротеины? В чем их функция? 72. Участком какой молекулы является ядрышковый организатор и в чем особенность этого участка по сравнению с другими? 73. Где находится ядрышко? Какие молекулы в нем синтезируются? --- Страница 25 --- 2. Клетка . 23 74. Что такое нуклеосома? Есть ли нуклеосомы у прокариот? У архебактерий? 75. Чем хроматин отличается от хромосомы? Можно ли увидеть хромосомы в неделящейся клетке? 76. В чем вы видите эволюционные преимущества эукариотической клетки по сравнению с прокариотической? Что такое компартмент клетки? 77. Какие органеллы предковая эукариотическая клетка прибрела в результате симбиоза с прокариотами? Какие типы симбионтов дали начало животным, грибам, растениям? 78. Что общего в строении прокариотической клетки и митохондрии? 79. Перечислите все органеллы эукариотической клетки, ограниченные двумя мембранами. 80. Какова дальнейшая судьба частиц, захваченных клеткой при фагоцитозе? Что такое вторичная лизосома? Есть ли фагоцитоз у прокариот? 81. Как синтезированные в клетке белки попадают в аппарат Гольджи? Какова их дальнейшая судьба? 82. Что понимается под цитоскелетом? Каковы его функции? 83. Отличается ли строение жгутиков эукариот и прокариот? Чем жгутики эукариот похожи на центриоли? 84. Перечислите все немембранные органеллы эукариотической клетки. 85. Перечислите все места в эукариотической клетке, где можно найти рибосомы. 86. В состав каких органелл и белковых машин входят молекулы РНК? 3. Биоэнергетика 87. Сколько молекул АТФ получится при полном окислении молекулы глюкозы? Проведите расчеты, исходя из того, что 1 молекула НАД-Н дает при окислительном фосфорилировании 3 АТФ, одна ФАД-Н, —2 АТФ. РЕШЕНИЕ. В ходе расщепления глюкозы на две молекулы пировиноградной кислоты получается 2 молекулы АТФ и 2 молекулы НАД:Н, что эквивалентно 8 молекулам АТФ. В митохондриях в ходе образования ацетил-кофермента А и цикла Кребса получается --- Страница 26 --- 24 Молекулярная и клеточная биология 4 молекулы НАД:Н, | молекула ФАДН, и 1 молекула ГТФ. В ходе окислительного фосфорилирования в цепи переноса электронов 4 молекулы НАД:Н дают 12 молекул АТФ, 1 молекула ФАДН), дает 2 молекулы АТФ, | молекула ГТФ- 1 молекулу АТФ, т.е. всего 15 молекул АТФ на одну молекулу пировиноградной кислоты или 30 АТФ на одну молекулу глюкозы. Таким образом, при полном окислении одной молекулы глюкозы образуется 38 молекул АТФ (8 молекул в цитоплазме + 30 молекул в митохондрии). 88. Все живые организмы — сложные открытые системы. Открытость означает, что они могут существовать, только получая из среды энергию и вещество. По источникам этих двух компонентов и классифицируют типы питания: Вещество (углерод) НеоргаОрганический нический ФотоХемо- АвтоГетеро- Трофы Соответственно, комбинацией источников энергии и углерода получаем четыре возможных класса. Один из них — фотогетеротрофы — представлен лишь единичными видами бактерий и не рассматривается в школьном курсе. Три остальных имеют сокращенные названия и приведены в таблице ниже. Заполните таблицу. Источник Источник Кто к нему энергии глерода относится Тип питания (фотоавтрофы) Гетеротрофы (хемогетеротрофы) Хемотрофы (хемоавтотрофы) 89. Выберите организмы, относящиеся к гетеротрофам: а) амеба, б)зеленая водоросль, в) плесень, г) дрожжи, д) стафилококк, е) папоротник, ж) цианобактерии, 3) человек, и) железобактерии. 90. Выберите организмы, относящиеся к автотрофам (фотоавтотрофам): --- Страница 27 --- 3. Биоэнергетика 25 а) железобактерии, 6) цианобактерии, в) дрожжи, г) человек, д) папоротник, е) амеба, ж) кактус, 3) опенок, и) плесень 91. Эвглена зеленая имеет хлоропласты и способна поглощать частицы пищи фагоцитозом. Подумайте, как можно охарактеризовать ее тип питания? 92. Ниже приведена общая схема метаболизма животного. Укажите, какая стрелка обозначает группу реакций анаболизма и какая — катаболизма. Вписывается ли в эту схему процесс фотосинтеза? энергия 93. Сравните процессы мембранной фазы, идущие в хлоропластах и митохондриях Кислородное дыФотосинтез. хание. Стадия Световая фаза окислительного фосфорилирования Где расположена цепь передачи электронов (белки-цитохромы) От какой молекулы они получают высокоэнергетические электроны На какую молекулу передают (что является конечным акцептором Во что, по завершении процесса, переходит энергия, поступившая с 94. Суммарное уравнение клеточного дыхания и горения — одно и то же: [CH20]6 + 60, — 6CO; + 6 Н2О + энергия В чем же тогда отличие этих процессов? Почему при горении вся энергия органических веществ переходит в тепло, а при клеточном дыхании — нет? (А куда она переходит?) --- Страница 28 --- 26 Молекулярная и клеточная биология 95. Нарисуйте митохондрию и цитоплазму вокруг нее. Какие химические вещества, участвующие в дыхании, проходят через двойную мембрану внутрь митохондрии и в обратном направлении? Укажите их на схеме. 96. Нарисуйте «черные ящики» для трех стадий аэробного дыхания: 1) Образования ацетил — Ко А 2) Цикла Кребса 3) Окислительного фосфорилирования Укажите стрелками все вещества, поступающие из одной стадии в другую. Пометьте рядом с каждым «ящиком» точную локализацию его в клетке. Можно ли, используя эту схему, объяснить, почему цикл Кребса идет только в аэробных (т.е. в присутствии кислорода) условиях, хотя ни в одной реакции этого цикла О› не участвует в качестве реагента? 97. При фотосинтезе на одну молекулу глюкозы расходуется энергия, эквивалентная 54 АТФ. Почему же тогда при ее полном окислении образуется всего 38 АТФ? 98. Нарисуйте схему преобразований энергии в растении: откуда она поступает, во что превращается в результате фотосинтеза? И дальше, в результате окисления в митохондриях? Какую часть этого пуги можно назвать катаболической, а какую — анаболической? 99. У пурпурных серных бактерий при освещении в присутствии Н›5 и CO) и отсутствии кислорода идет фотосинтез и накапливается элементарная сера, а кислород не выделяется. Объясните, какую роль играет Н›$ и почему не выделяется кислород. 100. Если суспензию зеленых водорослей сначала освещать в отсутствии двуокиси углерода, а затем инкубировать его с радиоактивно меченным “СО. в темноте, то в течение короткого промежутка времени наблюдается включение “С в глюкозу. Почему превращение “СО»в "“С-глюкозу быстро прекращается? 101. Современные способы извлечения энергии из среды живыми организмами — результат длительной эволюции. Расположите следующие ее события в хронологическом порядке: А. фотосинтез, при котором донором электронов является вода и выделяется О.. Б. цепь переноса электронов на мембранах. --- Страница 29 --- 3. Биоэнергетика . 27 В. анаэробный путь расщепления глюкозы. Г. использование кислорода при дыхании (аэробное окисление глюкозы). Д. хемосинтез. Е. бескислородный фотосинтез, где донором электронов выступает Н›$. Ж. появление кислорода в атмосфере Земли и постепенный рост его концентрации. 102. Вы знаете, что существуют разные молекулы, имеющие макроэргические связи — например, HAJI-H. Tem не менее, практически во всех реакциях анаболизма живые организмы используют одну универсальную молекулу-носитель энергии —- АТФ. Почему это оказалось выгодно? Используйте для ответа знание о том, что все реакции анаболизма — ферментативные. 103. Сколько молекул АТФ получится при окислении молекулы ацетил-КоА? Приведите расчеты. 104. Сколько молекул АТФ получится при окислении молекулы пировиноградной кислоты? Приведите расчеты. 105. В ходе гликолиза сначала происходит фосфорилирование гексозы, где потребляются 2 молекулы АТФ. Фосфорилированный 6С-сахар распадается на два ЗС-сахарофосфата: глицеральдегидфосфат и дигидроксиацетонфосфат. Эти сахарофосфаты — изомеры, дигидроксиацетонфосфат переходит в глицеральдегидфосфат. Каждый глицеральдегидфосфат превращается в пировиноградную кислоту. При этом происходит дегидрирование с образованием 1 молекулы НАД-Н и 2 молекул АТФ. Рассчитайте, сколько молекул АТФ получится при полном окислении молекулы глицеральдегидфосфата, получившегося при распаде фосфорилированной глюкозы. 106. Рассчитайте, сколько молекул АТФ получится при полном окислении молекулы глицерина? Известно, что глицерин сначала фосфорилируется под действием АТФ, а затем дегидрируется под действием НАД' с образованием дигидроксиацетонфосфата. 107. Рассчитайте, сколько молекул АТФ получится при окислительном дезаминировании молекулы глутаминовой кислоты. Глутаминовая кислота превращается при этом в а-кетоглутаровую и восстанавливается молекула HAJI-H. а-Кетоглутаровая кислота (5 атомов С) идет в цикл Кребса, где ее ацетильная группа декарбоксилируется и дегидрируется с образованием | молекулы ГТФ, 2 молекул НАД:Н и 1 молекулы ФАДН.. --- Страница 30 --- 28 Молекулярная и клеточная биология Контрольные вопросы 108. Будет ли дыхание в клетках животных идти по анаэробному пути, если есть избыток кислорода? 109. Дайте определение клеточного дыхания. Что такое анаэробное дыхание? Для чего нужно превращение ПВК в спирт или молочную кислотуведь на этот процесс затрачивается энергия НАД-Н? 110. Чем строгие анаэробы отличаются от факультативных? 111. На подготовительном этапе энергетического обмена у животных поступающие в организм с пищей полимеры расщепляются на более мелкие фрагменты. Этот процесс идет в пищеварительном тракте и, как любой распад сложных молекул, сопровождается выделением энергии. Куда девается эта энергия? Идет ли она на синтез АТФ? 112. В чем уникальность доли хлорофилла в фотосинтезе? Какое его свойство делает его молекулой, без которой не может начаться фотосинтез? 113. Фотолиз воды в хлоропластах тоже происходит за счет энергии солнечного света: Н.О + свет — 2&+2Н'+% О, Чем отличаются электроны из воды, от электронов, выбиваемых светом из хлорофилла? (Почему «хлорофильные» используются в цепи передачи электронов, а «водные» - нет?) А куда идут электроны, высвобожденные светом из воды? 114. В составе какого химического вещества были атомы кислорода, которые оказались после фотосинтеза в молекуле О› , выделяемого растениями? 115. Можно ли сказать, что фотосинтез и клеточное дыхание — противоположные процессы? Поясните, почему. К какому типу реакций — катаболизму или анаболизму можно отнести каждый из них? 4. Молекулярная биология 4.1. Примеры решения задач 116. Чем отличаются пептиды, закодированные в следующих участках и-РНК? Какое свойство генетического кода они иллюстрируют? а) - - - 5'-ЦУУ ГГЦ УЦУ УГУ ГАЦ ЦАЦ ЦГУ-3°. - -; --- Страница 31 --- 4. Молекулярная биология 29 6) --- 5’-УУА ГГГ АГУ УГЦ ГАУ WAY AIT -3'. .. РЕШЕНИЕ. Пользуясь таблицей генетического кода, напишем последовательность аминокислот в пептидах: a) — Лей — Гли — Сер — Цис — Acn — Гис — Арг- 6) — Лей — Гли — Сер — Цис — Acn — Гис — Apr — Несмотря на то, что все кодоны ва) и 6) различны, пептиды, кодируемые этими участками РНК, одинаковы. Это свойство генетического кода называется вырожденность — одна и та же аминокислота может кодироваться более, чем одним кодоном. 117. Участок нетранскрибируемой (смысловой) цепи ДНК имеет следующее строение: 5'... ТТА TTT TTT ГАЦ ЦАЦ OFT...3’. Как будет выглядеть молекула и-РНК, считанная с этого участка молекулы ДНК? РЕШЕНИЕ. Для решения этой задачи можно сначала в соответствии с принципом комплементарности построить транскрибируемую (матричную) цепь ДНК, а потом по ней построить цепь и-РНК. Однако решение может быть проще, достаточно вспомнить, что информационная РНК, комплементарная транскрибируемой цепи, идентична нетранскрибируемой (естественно, с заменой Т на У). Тогда и-РНК будет выглядеть следующим образом: 5'... УУА ГГГ УГУ ГАЦ ЦАЦ ЦГУ...3'. 118. В короткой цепи белкового гормона инсулина лошади на восьмом месте стоит аминокислота треонин, а коровы — аланин; на 9 месте, соответственно, глицин и серин. Что можно сказать о молекулярно-э”волюционных событиях, разделивших эти два вида? РЕШЕНИЕ. По таблице генетического кода находим, что трео- HHH кодируется четырьмя триплетами АЦ_, а аланин — четырьмя триплетами ГЦ_. Следовательно, одно из мутационных событий, разделивших два вида, заключалось в замене первого нуклеотида в кодоне (А на Г или Г на А). Глицин кодируется четырьмя триплетами ГГ, а серин — четырьмя триплетами УЦ_ и двумя триплетами АГУ и АГЦ. Так как мутационные события редки, вероятность замены двух соседних нуклеотидов в одном кодоне мала, поэтому следует отдать предпочтение изменению, потребовавшему наименьшего количества событий. Таким изменением будет замена первого нуклеотида в одном из кодонов АГУ—>ГГУ или АГЦ->ГГЦ. --- Страница 32 --- 30 _Молекулярная и клеточная биология Естественно, сказать, у кого из этих животных сохранился более древний вариант гена, по этим данным невозможно. ОТВЕТ. После эволюционного разделения копытных в данном участке гена произошли две замены аденина на гуанин (или наоборот) в первых позициях кодонов, соответствующих восьмой и девятой аминокислотам в короткой цепи инсулина. 119. Известно, что в участке ДНК находится не содержащий интронов ген, кодирующий тетрапептид. Фрагмент имеет следующий состав: ...ГТАААТГЦЦТААЦГЦТТААГЦЦА... Обозначить концы фрагмента и определить состав пептида. РЕШЕНИЕ. Так как в составе фрагмента имеется ген, он должен содержать СТАРТ-кодон. Поскольку интронов в гене нет, то через три кодона в направлении 5’—3'’ от него должен находиться СТОПкодон. Следует помнить, что СТАРТ-кодону АУГ в матричной цепи ДНК соответствует кодон ТАЦ, а в нетранскрибируемой (смысловой) — АТГ. Точно так же СТОП-кодоны в матричной нити ДНК будут ATT, АТЦ и АЦТ, а в смысловой — TAA, TAT и TTA. В приведенном фрагменте ДНК есть и СТАРТ-кодон: 5'.. ГТАААТГЦЦТААЦГЦТТААГЦЦА...3'. Теперь следует разбить этот участок цепи на кодоны: 5'... СТАА АТГ ЦИТ ААЦ POT TAA ГЦЦ A...3’. Через три кодона от старта находится СТОП-кодон ТАА. Следовательно, эта цепь ДНК является смысловой (нетранскрибируемой) и значит, ей будет идентична (с заменой Т на У) иРНК этого пептида: 5'... ГУАА АУГЦЦУ ААЦ ГЦУ УАА ГЦЦ А...3'. ОТВЕТ. Состав тетрапептида будет следуюшим: мет-про-асн— asia, в приведенной цепи ДНК слева находится 5'-конец, справа — 3’- конец. 120. Длина гена каталазы у человека составляет 34 тыс. пар нуклеотидов. Длина и-РНК - 1,6 тыс. нуклеотидов. Какая часть гена несет информацию о первичной структуре белка? РЕШЕНИЕ. 1 600 нуклеотидов от 34 000 составляет 4,7 %. Однако часть молекулы и-РНК приходится на 5’-нетранслируемую последовательность, часть — на 3'-полиА-хвост. Поэтому правильным решением будет «около 4,5 %» либо «менее 4,7 %». ОТВЕТ. Информация о первичной структуре каталазы занимает менее 4,7 % гена. --- Страница 33 --- 4. Молекулярная биология . 31 121. Сколько времени займет транскрипция гена гистона, состоящего из 135 аминокислот, если скорость транскрипции у эукариот в среднем составляет 40 нуклеотидов в секунду (гены гистонов не содержат интронов). РЕШЕНИЕ. Кодирующая белок часть гена гистона имеет длину 135 x 3 = 405 нуклеотидов. Так как в гене нет интронов, длина и-РНК будет больше этой величины на длину 5'-нетранслируемой последовательности и 3'-полиА-хвоста. Синтез такой молекулы займет несколько больше 10 секунд. ОТВЕТ. Транскрипция белка, состоящего из 135 аминокислот, потребует не менее 10 секунд. 4.2. Задачи 122. Посчитайте примерное число репликонов у человека, если известно, что длина ДНК диплоидной клетки ~ 610° н.п., скорость репликации — 100 нуклеотидов/сек и время, за которое эта ДНК реплицируется — 2 часа. Можно ли из этих данных оценить размер одного репликона? 123. Ниже нарисован эукариотический репликон. ori Ss 5 5 3 Нарисуйте начало репликации ДНК, отметив вновь синтезируемые лидирующие цепочки сплошной линией, а запаздывающие — пунктиром (или цветными карандашами). 124. Если ДНК-полимераза ошибочно присоединит неправильный нуклеотид к 3'-концу растущей цепочки, то ее отдельный каталитический домен: а) изменит химический состав нуклеотида; 6) удалит неправильный нуклеотид; в) будет ждать, пока ошибку исправят нуклеазы; г) ничего не случится, ошибка останется, а ДНК полимераза будет синтезировать новую цепочку дальше. 125. Частота ошибок ДНК-полимеразы составляет примерно 1.107, т. е. один неправильный нуклеотид на миллиард — величина ничтожная, но не нулевая, особенно учитывая огромные размеры геномов. Посчитайте, сколько ошибок будет происходить при каждой репликации ДНК человека, если его диплоидная клетка содержит ~ 6+ 10° н.п. --- Страница 34 --- 32 Молекулярная и клеточная биология 126. Соматические клетки взрослого человека от зиготы (оплодотворенной яйцеклетки) прошли путь в среднем в 50 делений. Сколько мутаций накопилось в каждой клетке? (Используйте данные предыдущей задачи). 127. Участок информационной РНК имеет следующий состав: ...ААУ УГУ ЦАУ АУГ ГУЦ ЦУЦ АУУ УАУ АЦА ГУЦ ААА... Определите соотношение нуклеотидных пар АТ/ГЦ в транскрибированном фрагменте ДНК. 123. Чем отличаются пептиды, закодированные в следующих участках и-РНК? Какое свойство генетического кода они иллюстрируют? а).--5’ УУА ГГГ АГУ УГА ГАУ HAY AIT 3*. . -; 6)..-5’ УУА ГГГ AVY УГЦ ГАУ WAY AIT 3’---. 129. Одна нуклеотидная пара в составе ДНК занимает 0,34 нанометра. Гистон Н4 состоит из 102 аминокислот. Какую длину имеет кодирующий его участок ДНК? (В гистоновых генах нет интронов) 130. Известно, что гистоны — самые консервативные белки, так как подавляющее большинство замен аминокислот в них несовместимо с жизнью организма. Гистон Н4 коровы отличается от гистона H4 гороха всего двумя аминокислотными заменами — изолейцина на валин и аргинина на лизин. Чем отличаются соответствующие участки ДНК этих организмов? Почему эти замены не сказываются на их жизнеспособности? 131. Известна последовательность нуклеотидов небольшого участка гена. ... AAT TTT ГЦГ АГТ ГГЦ TAL WAL АЦА... ... TTA ААА DIY ТЦА ЦЦГ АТЦ ГТГ ТЕТ... Оказалось, что по этому участку синтезируется и-РНК следующего состава: ... УУА ААА ЦГЦ УЦА ЦЦГАУЦ ГУГ УГГ AAA AAA AAA AAA AAA... Обозначьте концы молекул ДНК. Что можно сказать об этом участке гена? 132. Транскрибируемая цепь участка бактериальной ДНК имеет следующий состав: 3'... ЦГТЦГГАТГГГТАТЦЦ...5' Относится ли эта последовательность к началу или к концу гена? 133. Последовательность нуклеотидов одной цепи конечного участка гена в бактериальной ДНК такова: ... ЦАТТТГЦАГААААЦТЦТГ... --- Страница 35 --- 4. Молекулярная биология 33 Как будет выглядеть этот участок в нативной ДНК? Обозначьте концы фрагмента и матричную (транскрибируемую) цепь. 134. В следующем участке ДНК закодировано начало полипептидной цепи: ...СГГГАТАЦЦГТТГГАЦЦАГАА Г... ... ЦЦЦТАТГГЦААЦЦТГГТДЦТТЦ... С какой из цепочек считывается и-РНК для этого полипептида? Обозначить концы цепочек ДНК. Какова последовательность аминокислот в этом полипептиде? 135. У больных серповидноклеточной анемией в В-цепи гемоглобина на шестом месте стоит аминокислота валин вместо глутаминовой кислоты у здоровых людей. Какое изменение произошло в их ДНК? 136. В участке транскрибируемой цепи бактериальной ДНК, имеющем состав 3'... ЦТА АЦЦ ААА ГТА ТГГ АЦГ...5' в 6 положении слева произошла замена цитозина на аденин. Каковы будут последствия этой мутации? 137. В участке нетранскрибируемой цепи бактериальной ДНК, имеющем состав 3'... ГАТ OFT ААА ГТА TIT АЦГ...5' в 6 положении слева произошла замена тимина на цитозин. Каковы будут последствия этой мутации? 138. В участке первого экзона гена, имеющем следующий состав: 3'... АЦА POU ТТТ ТЦЦ TUT ААА ...5' в результате мутации седьмой нуклеотид слева оказался заменен на аденин. Какие последствия будет иметь мутация, если данная цепочка ДНК является матричной (транскрибируемой)? 139. Первичная структура одного и того же белка у родственных видов отличается мало, у далеких она может быть различной. Участок короткой цепи инсулина у некоторых животных имеет следующий состав: Лошадь ...Глу-Глн—Цис-Цис-Тре-Гли_Иле_Цис-Сер... Корова ... Глу-Глн_Цис—Цис-Ала—Сер-Вал—Цис-Сер... Овца ...Глу-Гли-Цис-Цис-Ала-Гли-Вал-_Цис-Сер... Какие из этих животных эволюционно более близки друг другу? Какие молекулярные события разделяют эти виды? 140. Проведите такое же сравнение участков гена инсулина двух видов китообразных — кашалота и полосатика (см. задачу 12). --- Страница 36 --- 34 . Молекулярная и клеточная биология 141. Участок цепи ДНК одного из концов бактериального гена имеет следующий состав: ... ЦАЦГТЦТЦГГАГЦАГАГЦЦ'АТТГ... Это начало или конец гена? Транскрибируемая цепь ДНК или нет? Обозначить концы участка. 142. Последовательность нуклеотидов в одной из цепей бактериальной ДНК такова: .. ГАЦГТТТЦАГАТАЦТЦТГАЦ... Известно, что этот участок представляет собой конец гена. Какая последовательность аминокислот здесь закодирована? 143. Для «выключения» работы гена иногда используется так называемая «антисмысловая» РНК, т.е. РНК, комплементарная и-РНК, считанной с данного гена. Образуя двойную спираль с и-РНК, она не позволяет рибосомам синтезировать полипептид по этой иРНК. Определите, какой пептид должен был быть синтезирован клеткой, если бы в нее не ввели фрагмент РНК следующего состава: 3'... УЦЦАЦЦУГЦААЦЦГАЦУГАУГЦУГ...5' 144. Участок одной цепи ДНК имеет следующий состав: ...ТЦЦТГТАЦЦАГГАЦТГЦАААЦАТАГГ... Известно, что этот фрагмент молекулы содержит первый экзон гена, кодирующий пептид, состоящий из пяти аминокислот. Что это за пептид? 145. Гистон H4 состоит из 102 аминокислот. Определите, сколько времени займет репликация кодирующей белок части гена (гены гистонов не содержат интронов), если скорость репликации у эукариот составляет около 50 пар нуклеотидов в секунду. 146. Белковый гормон инсулин, состоящий из двух полипептидных цепей (21 и 30 аминокислот), синтезируется в виде одной молекулы — препроинсулина (109 аминокислот), который потом разрезается на два полипептида с удалением части аминокислот. Размер инсулинового гена составляет 1,7 тыс. пар нуклеотидов. Какая часть гена инсулина кодирует аминокислотный состав гормона? 147. Длина и-РНК инсулина (см. предыдущую задачу) составляет 0,4 тыс. нуклеотидов. Какую часть и-РНК составляют нетранслируемые области? 148. Какое минимальное число нуклеотидных пар содержится в гене, кодирующем эукариотический белок, состоящий из 120 аминокислот? Почему число нуклеотидных пар может оказаться гораздо большим, чем в вашем ответе? --- Страница 37 --- 4. Молекулярная биология 35 149. Можно ли, зная последовательность аминокислот в белке, предсказать нуклеотидную последовательность единственной м-РНК, кодирующей этот белок? Почему? 150. ДНК прокариотической клетки гибридизуется с м-РНК, транскрибируемой с этой ДНК. Как объяснить факт, что со всеми известными м-РНК может гибридизоваться менее 50 % всей ДНК? 151. В результате некоторых мутаций происходит замена одного остатка аминокислоты в последовательности полипептида. Какая из перечисленных ниже замен не может быть результатом изменения единственного основания в M-PHK? а) Фен — Лей 6) Лиз — Ала в) Ала — Тре г) Фен — Лиз д) Une — Лей е) Гис Tay ж) Про — Сер 152. Имеется участок м-РНК следующего строения: . AVY AUT TOY ... 3' Какой пептид закодирован в этом участке? Точковая мутация в ДНК привела к изменению аминокислот в пептиде на АргТир — Гли. Определите характер мутации. 153. Полипептидная цепь эукариотического белка овальбумина содержит 624 аминокислотных остатка. Этот белок кодируется геном из приблизительно 7 тыс. пар нуклеотидов. Объясните взаимосвязь между числом аминокислот в ферменте и числом п. н. в гене. 154. К чему приведет выпадение или вставка одного нуклеотида в начале гена? Составьте пример, используя таблицу генетического кода. 155. Заполните таблицу. Укажите 3' и 5' концы молекул ДНК и РНК. Какая из цепей ДНК является матричной, какая — смысловой? В каком направлении идет транскрипция и синтез белка? f= Двуцепочечная 4 y ЕЕ г ДНК Триптофан и-РНК антикодон т-РНК Аминокислота, включающаяся в белок 156. К каким последствиям для клетки приведет мутация в промоторе гена А, в результате которой промотор перестанет узнаваться РНК-полимеразой? Будут ли эти последствия зависеть от функций белка, кодируемого геном А? --- Страница 38 --- 36 Молекулярная и клеточная биология 157.К чему приведет мутация, вырезающая оператор из Гасоперона? 158. К каким последствиям для клетки приведет мутация в гене, кодирующем белок-репрессор Гас-оперона? Рассмотрите следующие варианты нарушения работы белка-репрессора: 1) потеря способности связываться с оператором Гас-оперона; 2) потеря способности связываться с субстратом (лактозой). 159. Представьте себе, что бактериальная клетка несет мутацию, изменившую один из нуклеотидов антикодона транспортной РНК. Как может такая мутация сказаться на синтезе белков в клетке? 160. Антибиотики — это вещества, которые блокируют у бактерий синтез белка на рибосомах или синтез компонентов их клеточной стенки, и в результате размножение бактерий прекращается. Но антибиотики не лечат вирусные инфекции. Почему? 161. Частота ошибок РНК-полимеразы — один неправильный нуклеотид на 10° нуклеотидов, т.е. в 100 тыс. раз выше, чем у ДНКполимеразы (одна ошибка на миллиард). Почему природа позаботилась о точности копирования ДНК, а вот на ошибки в молекулах РНК закрыла глаза? Можно ли на основании этой информации предсказать, какие вирусы будут более мутабильными (иметь более высокую частоту мутаций) — с ДНК или РНК-геномами? 162. У человека около 25 000 генов. А число разных белков в организме — порядка 300 000. Как это может быть? Из-за какого процесса, свойственного только эукариотам, нарушается принцип «один ген — одна полипептидная цепочка»? Нарисуйте схему, иллюстрирующую ваш ответ. Контрольные вопросы 163. Какие знаки используются для начала и окончания транскрипции? Трансляции? Совпадают ли они? 164. Что такое смысловая цепь ДНК? Одинаковой или разной будет она у генов одной хромосомы? 165. Сколько разных белков синтезируется с одного транскрипта (т.е. одной и-РНК) Гас-оперона? Почему бактерии оказалось выгодно объединить эти белки в одну транскрипционную единицу? 166. Какие две молекулы являются ключевыми в процессе правильного "перевода" генетического кода (триплет — аминокислота), осуществляемого при синтезе белка на рибосомах? Сколько разных --- Страница 39 --- 4. Молекулярная биология . 37 видов этих молекул должно быть в клетке (минимально возможное количество)? 167. Как рибосома различает, когда АУГ является СТАРТ-кодоном, а когда — обычным кодоном метионина в середине гена? 168. С чего начинается процесс трансляции? Нарисуйте. 169. Составьте рисунок, показывающий основные отличия в клеточной организации процессов транскрипции и трансляции у прои эукариот. 170. Большинство генов представлены в геноме одной копией. Но гены р-РНК и т-РНК имеют сотни копий. Как вы думаете, какой в этом смысл? (Для ответа на этот вопрос вспомните матричный принцип и то, что при каждом матричном синтезе происходит не только копирование информации, но и ее усиление за счет многократности считывания). 171. Перечислите основные отличия эукариот от прокариот: |) по строению гена, 2) по организации генов в хромосоме. 172. Почему клетки одного организма отличаются по набору синтезируемых в них белков? 173. Что такое гены домашнего хозяйства? 174. Как действует на клетку вирус рака? Работу каких генов клетки и как он нарушает? 175. Почему протоонкогены так называются? Нужны ли эти гены клетке? 5. Хромосомы и кариотипы. Деление клеток 176. Заполните таблицу, отмечая знаком (+) — одинаковы, и (—) — различаются ae — хроматиды хромосомы Морфология (размер хромосом и положение центромеры) Полосы при диф. Гомологичные хромосомы Состав и порядок генов Аллели (мутантные варианты) генов --- Страница 40 --- 38 Молекулярная и клеточная биология 177. Расположите по степени сходства (под сходством имеется в виду морфология хромосомы и ее генный состав) — от наиболее похожих к наименее: А. гомологичные хромосомы, Б. негомологичные хромосомы, В. сестринские хроматиды , Г. гомологичные хромосомы близких видов (например, человека и шимпанзе). 178. Присутствуют ли в клетке на указанных стадиях Гомологичные хромосомы (т. е. набор 2и) Хромосомы, состоящие из одной хроматиды Биваленты Gam | югирующие гомолсгичные _хромосомы) Профаза митоза Телофаза митоза мейоза мейоза Телофаза 2 мейоза 179. Гаплоидный набор хромосом плодовой мушки Drosophila melanogaster состоит из четырех хромосом (1п=4)- одного большого (№ 1) и одного маленького (№4) телоцентрика и двух больших мегацентриков (№ 2 u 3). Нарисуйте клетку диплоидной особи (2n = 8) на стадиях: А. анафазы митоза Б. профазы 1 мейоза В. метафазы 2 мейоза 180. Бактерии, а также полуавтономные органеллы-— митохондрии и пластиды — делятся не митозом, а прямым делением. Нарисуйте этот процесс для бактерии и митохондрии. --- Страница 41 --- 5. Хромосомы и кариотипы. Деление клеток . 39 181. На рисунках А-—Д представлены хромосомы, извлеченные из клеток диплоидного организма в какой-то фазе их деления. Напишите для каждого рисунка: 1) хромосомную формулу клетки (Im =... или 2n=...), 2) стадии из таблицы ниже, на которых в клетке мог быть такой хромосомный набор. Гомологичные хромосомы, полученные организмом от отца и матери, указаны разным цветом. А --- Страница 42 --- 40 ____ Молекулярная и клеточная биология Профаза 2 Метафаза 2 Метафаза Анафаза Телофаза | Телофаза 2 182. Перерисуйте рисунок А из предыдущего задания. Стрелкой указано положение одного из генов на хромосоме. Есть ли в этой клетке еще одна копия этого же гена? Если да, укажите на рисунке, где ее можно найти. 183. Нарисуйте все типы гамет гермафродита с 2и = 4 и одногодвух его потомков, возникших от слияния этих гамет (гомологичные хромосомы — разным цветом, рисуйте без учета кроссинговера). Будут ли все потомки иметь тот же генотип, что и родительская особь? 184. Нарисуйте одну хромосому на стадиях: a) метафазы митоза, 6) анафазы митоза, в) периода С; интерфазы, г) периода С› интерфазы? И укажите, сколько молекул ДНК она содержит в каждом случае. В рисунках отразите изменение не только формы, но и длины хромосомы. 185. Приведите как можно больше примеров таких клеток в организме человека, в которых хромосомный набор может отличаться от нормального диплоидного. 186. Перечислите все источники разнообразия гамет в мейозе. У какого вида разнообразие гамет будет больше - с 2n=8 или 2п=30? 187. На рисунке изображена кариограмма клетки индивида 2n=4. Ц 5 4 Заполните пропуски в утверждениях: а) Это _ (гаплоидный, диплоидный) набор хромосом. 6) Хромосомы _ и _ ‚атакже _ и __ -гомологичные. в) Хромосомы _ и __ -негомологичные. --- Страница 43 --- 5. Хромосомы и кариотипы. Деление клеток 41 г) Если хромосома 4 — отцовская, то хромосома __ — материнская. д) Если в делении | мейоза хромосома 2 направляется к одному полюсу, то хромосома __ — всегда к другому. е) В делении | мейоза к одному полюсу с хромосомой 1 могут отойти хромосомы __ или _ ж) После второго деления мейоза клетки, образовавшиеся из данной могут содержать следующие наборы — хромосом: ‚ причем каждая хромосома в них будет состоять из (одной, двух) хроматид. 19. Представленные диаграммы отражают 7 2 - колебания количества - i 4 Г 4 ДНК (ось у), как функ- - ции времени (ось х) в я процессе клеточного ци- —— кла. Укажите номера Е. 4 диаграмм, которые опии 4 сывают происходящее BO ЛУ _ SN время митоза и мейоза. Митоз — Мейоз — 20. Пусть я — число хромосом в гаплоидном наборе. Нарисуйте, сколько будет хромосом и как они будут располагаться в клетке а) во время метафазы митоза, если клетка диплоидная, an = 2; 6) во время анафазы митоза, если клетка триплоидная, an = 1; в) во время метафазы | мейоза, если клетка диплоидная, ап = 3; г) во время анафазы | мейоза, если клетка диплоидная, ап = 1; д) во время метафазы 2 мейоза, если клетка диплоидная, ап = 2; е) во время анафазы 2 мейоза, если клетка диплоидная, а п = 4. Контрольные вопросы 188. Прокариоты делятся простым (прямым) делениемразъез- жанием кольцевых ДНК по дочерним клеткам вместе с растущей мембраной. Чем этот способ не подходил эукариотам — так что им пришлось изобретать такой сложный процесс как митоз? 189. Аналогом прямого прокариотического деления у эукариот является амитоз. Почему этот способ не может считаться --- Страница 44 --- 42 Молекулярная и клеточная биология полноценным, хотя и встречается в некоторых эптелиальных тканях — кожи, мочевого пузыря, оболочек зародыша — у быстро отмирающих клеток? В каких клетках, по вашему мнению, этот способ деления не может использоваться никогда? 190. Чем отличаются друг от друга клетки, образовавшиеся в результате мейоза? Выберите правильные ответы: а) числом хромосом; 6) общим числом генов; в) разными комбинациями хромосом отца и матери данного организма; г) разными аллелями генов. --- Страница 45 --- 6. Справочные материалы _ 43 6. Справочные материалы Единицы измерения Mr MM мкг мкм (микрон) Азотистые основания | _ пуриновые - пиримидиновые 1 NH, [о] O H3C N NH N A N ы H N fe) H . Денин THMHH урацил о NH> р NH < | № N 2 | N Oo = = = — — H гуанин iL ЦИТОЗИН --- Страница 46 --- 44 Молекулярная и клеточная биология Аминокислоты О 1 H»N——CH—-C——OH H,N—— CH—C——OH CH; | № C—=NH МН> | | аланин аргинин Ала Арг | H,N——-CH—-C—— OH | H»N——-CH—-C——OH CH> № | ° [ : NH. | Gn аспарагин аспарагиновая кислота Асн Асп --- Страница 47 --- 6. Справочные материалы 45 H»N——-CH—-C——OH СНз АЗ валин гистидин Вал Гис О H»N——CH—-C——OH H.N——CH—-C——OH СН? | сС—=о | NH» глицин — глутамин Гли Глн --- Страница 48 --- 46 Молекулярная и клеточная биология Н>мМ——СнН—С—— ОН т. | | СН. OH глутаминовая кислота изолейцин Глу Илей H,N——-CH—-C—— OH H2N-——— CH——-C——-_OH CH> СН? CH—CH, Ore CH; GH, CH2 МН> лейцин | лизин Лей Лиз --- Страница 49 --- 6. Справочные материалы 47 O H2N—— CH— C—— OH И СН? СН? НМ | $ | СНз | метионин пролин Мет Про O Hj»N——CH—-C——OH СН? OH OH серин 7 7 у тирозин Сер тир --- Страница 50 --- 48 Молекулярная и клеточная биология О Н>м——сн—С—— он СН—ОН H»N——CH—C——OH СН» СНз НМ треонин триптофан — Tpe трп H2N——- CH—-C——- OH H»N——CH—C—— OH СН> CH, SH фенилаланин цистеин Фен Цис --- Страница 51 --- 6. Справочные материалы 49 Классификация аминокислот по полярности радикала Гидрофобные Полярные Полярные неполярные) | незаряженные заряженные аланин аспарагин | аспарагиновая кислота (—) валин глицин глутаминовая кислота (-) изолейцин глутамин лейцин серин аргинин (+) метионин тирозин гистидин (+) пролин треонин лизин (+) триптофан цистеин фенилаланин Жирные кислоты Пальмитиновая кислота | LOO LOK ON OOO OD ee _ 16 Стеариновая кислота ИИ eg de = 18 Лауриновая кислот ae ищи, 12 Олеиновая кислота COOH 18 10 9 Линолевая кислота 10 =, COOH ры 18 12 13 EEE Линоленовая кислота 13 12 9 = = COOH 15 16 18 | УВ _ ЧН ЗЧ — ИЕН ЧИН ЧИН --- Страница 52 --- 50 Молекулярная и клеточная биология Эйкозапента-еновая кислота в п 9 8 6 5 Докозагекса-еновая кислота 11 10 8 7 5 4 --- Страница 53 --- 6. Справочные материалы 51 CH 20H CH2OH НН oN он он | OH H | | OH H | OH | пин OH H | ott OH | OH H OH _ глюкоза галактоза Некоторые важные химические группировки и связи 0 | gg Cc © пептидная связь фосфодиэфирная связь дисульфидная группа i = макроэргическая водородная связь CBA3b ЭУКАРИОТИЧЕСКАЯ КЛЕТКА Органелла Составные части Мембранные органеллы 1. Хранение и передача генетической информации (ДНК и ее репликация) 2. Первый этап ее реализации (транскрипция ДНК - + и-РНК) Синтез р-РНК и сборка субъединиц рибосом 1. Транспорт веществ 2. Пространственная организация хромосом. Хромосомы (хроматин) ДНК + белки Ядро (2 мембраны) Ядрышко Ядерная оболочка --- Страница 54 --- 52. Молекулярная и клеточная биология — Шероховатая P Синтез белков (рибосомы) Гладкая Синтез углеводов и липидов ЭПС Транспорт синтезированных молекул в аппарат Гольджи. Также Каналы ЭПС У P : уже в ЭПС начинается их химическая моди-фикация. | 1. Упаковка и выведение из клетки продуктов синтеза. Аппарат роду - 2. Химическая модификация синГольджи тезированных в клетке молекул 3. Образование лизосом. Лизис (переваривание): 1) продуктов фагоцитоза (пищеварительная вакуоль), Литические 2) частей самой клетки - ненужных Лизосомы ферменты и старых органелл (автофагия), 3) клетки целиком — при запрограммированной смерти клеток в онтогенезе. Ферменты Расщепление малых органических Микротельца оксидазы молекул. Кристы, матрикс, | Клеточное кислородное дыхание. Митохондрии | ДНК, рибосомы Результат процесса — синтез (2 мембраны) Пластиды (2 мембраны) 70$, двойная мембрана Граны, тилакоиды, матрикс (=строма), ДНК, рибосомы 70S, двойная мембрана АТФ — универсального источника энергии для клетки. Тип и функция пластиды зависит от содержащихся в ней пигментов и все они — хлоропласты, хромопласты и лейкопласты — могут переходить друг в друга Виды пластид Хлорофилл 2. Хромопласты 3. Лейкопласты Пигменты Фотосинтез: синтез органических веществ (углеводов) за счет энергии солнечного света. Окраска плодов, цветков, листьев Крахмал Запас питательных веществ (крахмала) --- Страница 55 --- 6. Справочные материалы _ 53 Запас воды (необходима для фотосинтеза) и растворенных в ней веществ. Выполняет и функцию лизосом у растений. Немембранные органеллы Большая ценВакуоль тральная вакуоль — только у растений. Рибосомы 1. На шерохов. ЭПС р-РНК + белки, 2. Свобод- 70$ — прокариотиные — в цитоСинтез белка ческие и 80$ — yen эукариотические 3. В митоукар хондриях и пластидах еллюлоза у рас- | Предохраняет клетку от разрыва Клеточная Ц rs УР P P У от разр тений, при избыточном поступлении востенка Хитин у грибов Микрофиламенты -2) 5 нм (актин) и микротрубочки ды («клеточный скелет») Поддержание формы клетки, Движение, Цитоскелет Транспорт веществ, - O25 нм (тубуВеретено деления в митозе лин) Реснички и 1. Движение клетки Из микротрубочек жгутики 2. Движение среды вокр Центриоли | Из микротрубочек | Организуют веретено деления Крахмал, гликоген, секреты желез, жировые капли, белки. Клеточные включения Запас питательных веществ, Запас синтезированного продукта Особенности строения клеток трех царств эукариот: животных, растений и грибов Растительная |Животная|Грибная клетка клетка клетка Пластиды | + Клеточная стенка|+ из целлюлозы - из хитина + —_— se Большая вакуоль гликоген гликоген Запасной углевод --- Страница 56 --- 54 . _ Молекулярная и клеточная биология У грибов клетки — это длинные многоядерные нити. Каждая такая нить называется гифа. Между ядрами иногда встречаются впячивания мембраны — перегородки, но они не доходят до конца, т. е. цитоплазма всей гифы — это одно целое. Органеллы все те же, что и в животной клетке (грибы не обладают способностью к фотосинтезу — следовательно, у них нет пластид и вакуолей). Митоз в грибной клетке происходит внутри ядра (ядерная оболочка не разрушается). Клеточное дыхание — основные этапы Дыхание Анаэробное без O2 Аэробное Cc Oz 1. Гликолиз до пирувата | МолочноСпиртовое 2. Цикл Кребса KNENSe брожение брожение в цитоплазме Гликолиз до пирувата в митохогдриях 3. Окислительное Животные, дрожжи Растения фосфорилирование Все в цитоплазме Общая схема окисления глюкозы Глюкоза (6С) Жиры Белки ot 15 (анаэробный CH3—C ~ KoA | о Этиловый спирт НАДН СН2ОН 2. Цикл Кребса 2 COz | LATO СН» Лактат COOH НАД ЗНАДН 1ФАДН2 3. Окислительное | O2 CH-OH | фосфорилирование G во ны АТФ ИТОГ: 2АТФ ИТОГ. 38 АТФ --- Страница 57 --- 6. Справочные материалы Генетический код | _Первая буВторая буква в кодоне = Третья | квав У Ц А Г буква в a . кодоне Фен Сер | Тир | Ци | Y | Фен Сер | Тир Une | Ц | У Лей Сер | СТОП | СТОП А | Лей Сер | СТОП | Трп Г | - Лей про | Гис hi Apr yy | Ц Лей Про | Гис Арг | Ц | Лей Про | Глн Арг А Лей Про | Глн Арг ' | Иле Тре | Асн Сер | У 1 | Иле Тре | Асн | Сер | Ц А Иле Тре | Лиз Арг А А = (СТАРТ) | Тре | Лиз |. Арг Г Вал Ала Асп Гли iy. r Ban Ала | Асп Гли Ц | Вал Ала | Глу Гли А Вал Ала | Глу Гли Cc Морфология и генетический состав хромосом На рисунке приведен диплоидный набор для организма с 2n = 4. Каждая хромосома имеет свой номер (цифры 1 и2) и в диплоидном наборе представлена дважды — парой гомологичных хромосом. В каждой паре одна хромосома получена от отца, другая — от матери. - Так хромосомы выглядят на стадии метафазы — когда прошла репликация ДНК, и поэтому они состоят из двух идентичных хроматид (каждая хроматида содержит одну двуцепочечную молекулу ДНК). Полосатыми хромосомы становятся после дифференциальной окраски. Обратите внимание на расположение полос у гомологичных и негомологичных хромосом. Буквами обозначены некоторые гены, находящиеся в хромосомах. Разные аллели одного гена обозначены строчной и заглавной буквами — аи А. Гомологичные хромосомы могут содержать одинаковые аллели одного гена (таковы гены С и 4 на рисунке), а могут — разные (гены А, В, Е и С на рисунке). --- Страница 58 --- 56 Молекулярная и клеточная биология Гомологичные хромосомы — содержат одни ите же гены, в одном и том же порядке, но могут содержать разные мутантные варианты (аллели} генов Сестринские хроматиды - точные копии друг друга {результат репликации ДНК} Негомологичные хромосомы — разные хромосомы гаплоидного набора, непохожи ничем Расхожденне хромосом в митозе и мейозе Митоз 2 одинаковые диплоидные клетки 4 разные гаплоидные клетки --- Страница 59 --- Учебное издание Саблина Ольга Валентиновна, Волошина Марина Александровна, Ломова Лариса Анатольевна Молекулярная и клеточная биология Сборник задач для СУНЦ НГУ Оригинал-макет подготовила Т. В. Иванова Подписано в печать 20.09.07 Формат 60х84/16 Заказ № 18-07 Усл. печ. л. 3,3 Усл. изд. л. 3,9 Тираж §00 экз. Редакционно-издательский центр НГУ 630090, Новосибирск-90, Пирогова, 2 --- Страница 60 ---