--- Страница 1 --- Методология и методика социологических исследований Научная статья УДК 316.351+316.473 JEL Al4, 713 DOT 10.25205/2542-0429-2022-22-3-149-165 Конструирование образа Академгородка: элементы и структура Василина Васильевна Иванова! Мария Андреевна Вирясова? 'Институт экономики и организации промышленного производства СО PAH Новосибирск, Россия 1?Новосибирский государственный университет Новосибирск, Россия livanovavasilina@mail.ru, https://orcid.org/0000-0002-2235-0576 2m.viryasova@g.nsu.ru Аннотация Статья посвящена изучению конструирования образа новосибирского Академгородка как иерар- хичной структуры, состоящей из определенных элементов. В качестве эмпирического объекта были выбраны молодые жителями Академгородка в возрасте от 18 до 35 лет, как приезжие, так и местные. Данное исследование находится на стыке таких областей социологии как: социология города и визуальная социология; в исследовании представлен обзор современных социологиче- ских исследований города и классических теорий социологии. В первой главе представлен обзор и анализ социологических исследований, посвященных изучению города и подходам к пониманию и выявлению образа городского пространства, также сформулированы основные задачи исследо- вания. Таким образом, первая глава является теоретико-методологической основой нашего иссле- дования. Вторая глава представляет собой описание методики исследования и содержит описание эмпирического объекта и информационной базы исследования, а также методов сбора данных. Сбор данных осуществлялся двумя методами: методом онлайн-опроса и интервью. Для каждого метода разработан инструментарий — анкета и гайд интервью. Собранные методом онлайн-опроса данные позволили описать контекст условий жизни в новосибирском Академгородке через опи- сание субъективных оценок удовлетворенности условиями жизни, также онлайн-опрос послужил способом рекрутинга информантов для интервью. После сбора данных посредством полуформа- лизованных интервью сделаны основные выводы и описаны результаты исследования. Были опи- саны параметры языкового конструирования образа Академгородка, выявлены типы визуальных образов Академгородка, описана территориальная идентичность, как эмоциональная связь с ме- стом. Ключевые слова: конструирование образа, новосибирский Академгородок, элементы и структура образа Академго- родка, молодежь © Иванова В. B., Вирясова М. A., 2022 ISSN 2542-0429 Мир экономики и управления. 2022. Том 22, №3 World of Economics and Management, 2022, vol. 22, по. 3 --- Страница 2 --- 150 Метолология и методика социологических исслелований Источник финансирования Статья подготовлена по плану НИР ИЭОПП СО PAH, проект 5.2.1.3. (0260-2021-0001) «Акторы, драйверы, последствия социальных изменений в современном обществе: теория и эмпирика». Для цитирования Иванова В. В., Вирясова М. А. Конструирование образа Академгородка: элементы и структура // Мир экономики и управления. 2022. Т. 22, № 3. С. 149-165. DOT 10.25205/2542-0429-2022-22-3- 149-165 Construction the Image of Akademgorodok: Elements and Structure Vasilina У. Ivanova!, Mariya A. Viryasova” ‘Institute of Economics and Organization of Industrial Production SB RAS Novosibirsk, Russian Federation !2Novosibirsk State University Novosibirsk, Russian Fesderation livanovavasilina@mail.ru, https://orcid.org/0000-0002-2235-0576 2m. viryasova@g.nsu.ru Abstract The article is devoted to the study of the construction of the image of the Novosibirsk Academgorodok as a hierarchical structure consisting of certain elements. As an empirical object, young residents of Akademgorodok aged 18 to 35 years, both visitors and locals, were chosen. This study is located at the intersection of such areas of sociology as sociology of a city and visual sociology, the study provides an overview of modern sociological studies of the city and classical theories of sociology. The first chapter presents an overview and analysis of the sociological research devoted to the study of a city and approach- es to understanding and identifying the image of urban space, and also formulates the main objectives of the study. Thus, the first chapter is the theoretical and methodological basis of our study. The second chapter is a description of the research methodology and contains a description of the empirical object and information base of the study, as well as data collection methods. Data collection was carried out applying two methods: online survey and interview. For each method, a toolkit has been developed—a question- naire and an interview guide. The data collected by the online survey method made it possible to describe the context of living conditions in the Novosibirsk Academgorodok through the description of subjective assessments of satisfaction with living conditions, and the online survey also served as a way to recruit informants for interviews. After collecting data through semi-formalized interviews, the main conclusions are made and the results of the study are described. The parameters of the language construction of the image of Academgorodok were described, the types of visual images of Akademgorodok were identified, and the territorial identity was described as an emotional connection with the place. Keywords construction of the image, Novosibirsk Akademgorodok, elements and structure of the image of Akademgorodok, youth Funding The article was prepared according to the research plan of the IEIE SB RAS, the project 5.2.1.3. «Actors, drivers, consequences of social changes in modem society: theory and empirics». For citation Ivanova V. V., Viryasova M. A. About approaches to management domestic enterprises in the conditions of mobilization economy. World of Economics and Management, 2022, vol. 22, No. 3, pp. 149 - 165. (in Russ.) DOI 10.25205/2542-0429-2022-22-3-149-165 ISSN 2542-0429 Мир экономики и управления. 2022. Tom 22, № 3 World of Economics and Management, 2022, vol. 22, по. 3 --- Страница 3 --- Иванова В. В. и др. Конструирование образа Академгородка: элементы и структура 151 Введение С развитием информационного общества, с распространяющейся тенденци- ей визуализации все стремительнее на первый план выходит визуальный облик города, который часто является стимулом к социальным практикам в особенности молодого поколения, процессам приписывания значений местам, обобщению по- лученных образов на совокупность пространств и восприятие города в целом. Го- род является социокультурным пространством, как практики могут обусловливать образ города, так и восприятие городского пространства может влиять на реали- зуемые практики проживания пространств, что находится в числе интересов гра- достроителей, архитекторов, социологов, так как город и его пространства часто влияют на психологию человека, социальные связи. В исследовании фокус внима- ния сосредоточен на характеристиках и параметрах, описывающих образ города, формируемый в результате его (города) восприятия. В процессах проговаривания, коммуникации формируются образы жителей определенных городов, районов, об- разы пространств и их проживания, которые закрепляются в коллективном созна- нии. «Дискурсы тесно связаны с понятием языка — они существуют в его рамке: «OH [язык] диктует исследовательскую оптику: мы видим то, что видим, потому что описываем это так, как описываем» [1, с. 137]. Таким образом, теоретический объект исследования — это образ города. Предметом исследования выступают эле- менты и структура образа новосибирского Академгородка. Цель исследования заключается в том, чтобы выявить элементы и структуру образа новосибирского Академгородка в восприятии его молодыми жителями. Основная гипотеза иссле- дования сводится к предположению о том, что образ Академгородка представляет собой гибкую иерархичную структуру, в основе которой лежит центральный, наи- более значимый элемент (объект городской среды), достраиваемый субобразами пространства; длительность проживания и социально-демографические характе- ристики являются факторами, влияющими на полноту образа проживаемого про- странства. Эмпирическим объектом в данном исследовании выступают приезжие молодые жители новосибирского Академгородка в возрасте 18-35 лет, проживаю- щие в Академгородке более двух лет и молодые жители Академгородка в возрасте 18—35 лет, проживающие в Академгородке с рождения или детства. Теоретико-методологические основы исследования Города являются «не только экономическим и территориальным субъектом, но и социокультурным пространством взаимодействия различных городских со- обществ» [1, с. 137]. В основе изучения города в современных исследованиях превалирует изучение ценностно-смыслового пространства [Там же]. Поэтому особый интерес вызывает теория Анри Лефевра, где внимание уделяется не толь- ко репрезентациям пространства — архитектурному облику города, но и простран- ствам репрезентации, то какими они воспринимаются и какими личностными смыслами наполняются: «пространства репрезентаций — это в свою очередь про- странство жильцов-пользователей» [2, с. 220]. Данные понятия можно соотнести с понятиями образ и облик города, где облик — физическая сторона города (здания, памятники, улицы) — репрезентации пространства, а образ — осмысление облика. ISSN 2542-0429 Мир экономики и управления. 2022. Том 22, №3 World of Economics and Management, 2022, vol. 22, по. 3 --- Страница 4 --- 152 Метолология и методика социологических исслелований Облик и образ не представляют собой противоположные конструкты, они взаи- мосвязаны, облик «проходит через процесс восприятия и осознания, подвергаясь личным стереотипам и представлениям». Образ, «несмотря на относительно са- мостоятельный характер, будет находиться во взаимосвязи с обликом как объек- том отражения» [3, с. 96]. Пространство — социальный продукт, по мнению Лефевра, пространство не существует само по себе, действия и практики преобразуют и создают его [2, с. 220]. Пространственная практика «связывает в воспринимаемом простран- стве повседневную реальность (времяпрепровождение) и реальность городскую (маршруты и сети, соединяющие места работы, «частной» жизни и досуга). Как и любая социальная практика, практика пространственная сначала пере- живается и лишь затем осмысляется» [4, с. 48]. Город — это и следы прошлых эпох, людей, истории, в нем отпечатались следы самых разных культурных эпох. Они обнаруживают себя в архитектурных конструкциях, в топонимах, в социаль- ной организации городского пространства [5, с. 192]. Но города так быстро разви- ваются, что уносят с горизонта рассмотрения важность исторических отпечатков, архитектуры прошлого, потому что уже нет тех, с кем бы связывали эти места, сооружения, здания, есть только память о них. «При анализе проблем города эти перемены ассоциируются со сменой структуры управления, с изменениями карты профессий и структур занятости населения, с экологической ситуацией, с экспор- том городской формы жизни за счет использования интеллектуальных и информа- ционных технологий» [5, с. 192]. Но также упоминаются факторы, которые про- исходят параллельно, объективно не отмечаясь наблюдаемыми, это может быть «изменением реальных зрительных картин, художественных носителей функций архитектуры города (знаково-символических функций цвета)» [5, с. 193]. В поле рассмотрения попадают и «элементы, здания, люди, как беспрерывно меняющие- ся в пространстве и времени» [5, с. 193]. Одним из основных механизмов и стиму- лов развития города являются жители с их жизненными стратегиями, интересами, притязаниями, личными приписываемыми смыслами, которые задают, восприни- мают значения и «формируют запрос на комфортный город» в процессах взаимо- действия и коммуникации, как указывает автор, «посредством конструирования дискурсивных практик» [1, с. 137]. «Дискурсы, т. е. определения ситуаций с помо- щью языка, являются важным аспектом развития города, поскольку формируют отношение горожан к проблемам и перспективам его развития» [1, с. 138]. Также именно в процессах проговаривания, коммуникации формируется образы жите- лей определенных городов, районов, образы пространств и их проживания, кото- рые и закрепляются в коллективном сознании. Пол Кидуэлл писал, что дом — ме- сто проявления нашей идентичности, наше убежише, он является эмоциональной ценностью: «считается, что чувство своего “я” в городской суете под угрозой. Дом не только место самовыражения, но и напоминание о том, кто мы на самом деле» [6]. Стоит сказать о территориальной идентичности, то есть не только связи с домом в более узком понятии, но и нашей связи с городом. В статье В. СареПо территориальная идентичность рассматривается как экономическая конкурен- тоспособность территорий, как «наличие социально-экономических условий, позволяющих сближать коллективные и частные интересы, а также поддержи- ISSN 2542-0429 Мир экономики и управления. 2022. Том 22, № 3 World of Economics and Management, 2022, vol. 22, по. 3 --- Страница 5 --- Иванова В. В. и др. Конструирование образа Академгородка: элементы и структура 153 вать чувство принадлежности и лояльности к сообществу», региональная иден- тичность интерпретируется как основной «клей», который скрепляет общество, как источник прочной привязки к территории, как концептуальный инструмент, с помощью которого можно понять, как глобализация усиливает культурную диф- ференциацию, и как способ обозначить границы в непрерывном потоке процессов тлобализации» [7, с. 141]. Территориальная идентичность — «переживаемые и/ или осознаваемые смыслы системы территориальных общностей («субъективный социально-географической реальности»), формирующие «практическое чувство» и/или сознание территориальной принадлежности индивида. Она устанавливает- ся как результат двух процессов: объединения и различения. Чтобы идентифици- ровать территориальную общность, необходимо ее для себя «определить» (хотя бы на аффективном уровне), и одновременно с этим отделить от остальных общ- ностей. Поэтому истинное значение территориальной идентичности связано со всеми сходствами и различиями, объединениями и противопоставлениями обще- ственной жизни» [8, с. 94]. Другую трактовку социальной идентичности пред- лагает Е. РоШсе, рассматривая в первую очередь географическую коннотацию идентичности: «как социокультурный продукт идентичность может представ- лять интерес для географии, поскольку становится формообразующим элемен- том территориальной структуры и может определять структурные, реляционные и смысловые преобразования в гсотрафическом пространстве» [9, с. 117]. Каль- до описывает географическую идентичность как «идентичность, которая связы- вает данное сообщество с его жизненным пространством» [10, с. 285]. Бывает, что определенный район города или отдельные города характеризуют по характе- ру людей, проживающих в нем: «представляется, что функциональной специали- зации улиц соответствует и все более выраженная социальная дифференциация. Улица все больше становится знаком некой группы, социального класса, стиля жизни» [11, с. 35]. Н. Г. Федотова пишет, что у молодого поколения разрушается территориальная идентичность, «масштабный кризис идентичности детермини- ровал в российских регионах целый спектр культурных и социальных проблем (отток молодых людей в столицы, идеализация «другого», отсутствие ценност- ной основы, скрепляющей местные сообщества и пр.)» [12, с. 1]. Таким образом, концепция идентичности интерпретируется через два переплетенных и взаимодо- полняющих чувства, присутствующих среди членов общества: «чувство сходства, которое заставляет людей считать себя принадлежащими к одному сообществу: поэтому люди разделяют культурные и социальные ценности, общую судьбу, об- щее будущее через чувство общности. В целом сходство имеет место при нали- чии общих ценностей. В то же время сходство заставляет людей чувствовать себя отличными от «других», создавая границы вокруг социальной общности. Второе чувство — это чувство солидарности» [7, с. 143], которое вытекает из принятия сходства, являющееся установкой действовать в интересах своего сообщества. Методика исследования В исследовании были использованы два метода сбора данных. Первоначаль- но нами был проведен онлайн-опрос молодых жителей Академгородка (в возрасте ISSN 2542-0429 Мир экономики и управления. 2022. Том 22, №3 World of Economics and Management, 2022, vol. 22, по. 3 --- Страница 6 --- 154 Метолология и методика социологических исслелований от 18 до 35 лет) , для получения обобщенного представления об оценках прожи- вания и условиях жизни в Академгородке. В анкете представлены два основных блока: социально-демографические, экономические характеристики респондента и оценка городской среды. Анкета для онлайн-опроса также послужила спосо- бом рекрутинга информантов для интервью. На втором этапе сбора данных был использован метод глубинных интервью с молодыми жителями Академгородка, как приезжими, проживающими более двух лет в Академгородке, так и с местны- ми, проживающими с рождения или детства в Академгородке, это позволило выя- вить более полный спектр характеристик и параметров, описывающих образ Ака- демгородка. Гайд для интервью состоит из блоков вопросов о респонденте, о его социально-демографических характеристиках, вопросы об опыте повседневной жизни в Академгородке, где выявлялись территориальная идентичность, характе- ристики, лежащие в основе формируемого и словесно оформленного образа Ака- демгородка. В ходе интервью было опрошено 36 молодых жителей Академгород- ка в возрасте от 18 до 35 лет. Тринадцать интервью было проведено с мужчинами, 22 -с женщинами, проживающими в различных микрорайонах Академгородка (Верхняя зона и прилегающие к ней территории, Нижняя зона, в том числе микро- район I], Шлюз) от 2 до 35 лет. Коренных жителей было опрошено 13 человек, 6 респондентов проживают в Академгородке с детства (с 3-11 лет) и 17 опрошен- ных являются приезжими, приехавшими в Академгородок в шестнадцатилетнем возрасте и старше. Стоит упомянуть, что Академгородок — это особая территория, территориальная общность, имеющая свою специфику и особенности. Академго- родок — часть Советского района Новосибирска, он был создан в 1957 г. как один из научных и образовательных центров страны. На территории Академгородка расположены научно-исследовательские институты, Новосибирский государ- ственный университет, Президиум Сибирского отделения Российской академии наук (СО РАН). Академгородок сохранил свою уникальность и по сей день в на- учно-образовательной атмосфере и характерных жителях Академгородка, кото- рые имеют специфические черты и являются «ядром» образа Академгородка. Территория Академгородка имеет статус объекта культурного наследия и часто рассматривается как студенческий городок, из-за наличия большого количества научно-исследовательских институтов и университета. Описание субъективных оценок удовлетворенности условиями жизни B Академгородке молодыми жителями В результате проведения онлайн-опроса нами было опрошено 262 респон- дента. Молодые жители Академгородка, принявшие участие в опросе, отмечают удовлетворенность (удовлетворены и скорее удовлетворены) следующими пара- метрами (см. табл.): безопасность жизни (87,4 %), медицинское обслуживание (53,4 %), условия для получения образования (89,7 %). Наличие и близость оста- новок в общей сложности устраивает 59,9 % опрошенных, безопасность дорож- ного движения — 65,2 % (из них 47,3 % скорее удовлетворены). Оценка параметра «наличие и близость детских площадок» вызвала затруднение у 34 % респонден- тов, «условия для воспитания детей» 44,3 % респондентов, в силу специфики ISSN 2542-0429 Мир экономики и управления. 2022. Том 22, № 3 World of Economics and Management, 2022, vol. 22, по. 3 --- Страница 7 --- Иванова В. В. и др. Конструирование образа Академгородка: элементы и структура 55 выборки, однако даже при таком количестве затруднившихся большинство от- встивших оказалось удовлетворено или скорее удовлетворено — 48,1 % и 41,6 % соответственно. Процент удовлетворенных близостью аптек выше процента удов- летворенных близостью торговых точек, если доля скорее удовлетворенных при- мерно одинакова (34,4 % и 34,7 %), то соотношение полностью удовлетворенных здесь 42,7 % и 29,8 %. Условиями для занятий спортом оказались удовлетворены или скорее удовлетворены 61,3 %, наличием парков и зеленых 30H — 76,4 % (из них 48,9 % полностью удовлетворены), состоянием окружающей среды, эколо- гической ситуацией — 80,9 % (из них 46,9 % полностью удовлетворены). Также чистота улиц скорее удовлетворяет 44,3 % и удовлетворяет 17,2 %. Последний параметр, который можно выделить, как удовлетворяющий запросам жителей яв- ляется «благоустройство района и проживания» — 40,5 % респондентов ответили, что скорее удовлетворены, 17,2 % — удовлетворены. Распределение оценок удовлетворенности условиями жизни B Академгородке опрошенными молодыми жителями Академгородка в возрасте от 18 до 35 лет, в % Distribution of Assessments of Satisfaction with Living Conditions in Akademgorodok by Young Residents of Akademgorodok Aged 18 to 35, in % Параметр = cP = © |= = $ = =.) = > 2 $ | Не удовлетворен чем не удовлетворен Скорее удовлетворен, Удовлетворен Затрудняюсь ответить = oe = i) = = oe = =") = >. Е |= 5 iP) — © Е © 1 уз [45 Безопасность жизни (уровень 0.4 9,9 42.4 45,0 2,3 преступности) Медицинское обслуживание 6,9 Условия для получения образо- 3,1 6,9 26,7 63,0 0,3 вания Наличие и близость остановок 3,8 Качество пешеходных дорог 0,4 Организация работы обществен- 19,8 34,4 25,2 11.8 8.8 ного транспорта (расписание, ко- личество автобусов на маршруте, время ожидания транспорта) ISSN 2542-0429 Мир экономики и управления. 2022. Том 22, №3 World of Economics and Management, 2022, vol. 22, по. 3 = --- Страница 8 --- 156 Метолология и методика социологических исслелований Окончание табл. i ОЕ Е ee: Безопасность дорожного движе- 7,3 25,2 47,3 17,9 2.3 НИЯ Наличие и близость детских 6,9 11,1 30,2 17,8 34,0 площадок Близость торговых точек, продук- 11,5 22,5 347 29.8 1,5 товых магазинов Условия для занятий спортом 10,3 Наличием парков и зеленых зон 3,8 Состояние окружающей среды, 1,9 14,5 34.0 46,9 Da] экологическая ситуация Внешний вид зданий, архитектур- | 23,3 25,2 347 15,6 2 ный облик района Работа жилищно-коммунальных 17,2 35,5 29.0 6,1 12,2 служб Функционирование мест утилиза- 17,2 27,5 32,8 14,9 7,6 ции отходов (контейнеры для раз- дельного сбора мусора) Условия для проведения досуга 11,5 34.0 38,2 13,2 3,1 и отдыха Условиями для воспитания детей 44,3 Цена товаров и предлагаемых 5 6 7 ‚0 37 0 8, 3 1,6 услуг в сфере торговли и обще- ственного питания Благоустройство района прожи- 4,5 вания Возможности для работы (по 14,5 28,2 28,2 20,2 8,9 вашей специальности, с высокой З\п) — Большинство опрошенных оказалось не удовлетворено или скорее не удов- летворено качеством пешеходных дорог, организацией работы общественного транспорта, работой ЖКС, состоянием дорог. ценами на товары и услуги (доля полностью неудовлетворенных ниже доли скорее неудовлетворенных). Также об- наружились характеристики, насчет которых мнения респондентов разделились. Например, внешний вид зданий, архитектурный облик района не устраивает в со- вокупности 48,5 % опрошенных, в совокупности устраивает 50,3 % (на примерно ISSN 2542-0429 Мир экономики и управления. 2022. Том 22, № 3 World of Economics and Management, 2022, vol. 22, по. 3 --- Страница 9 --- Иванова В. В. и др. Конструирование образа Академгородка: элементы и структура 5 равные доли здесь разделились также и неудовлетворенные: 23,3 % неудовлет- воренных, 25,2 % скорее неудовлетворенных). Функционирование мест утили- зации отходов отметили как удовлетворительное 47,7 % респондентов, как неу- довлетворительное - 44,7 %. Условия для проведения досуга и отдыха кажутся удовлетворительными 51,6 %, а неудовлетворительными - 45,5 %. Таким образом, большинство параметров городской среды были оценены респондентами как удов- летворительные или скорее удовлетворительные (самый высокий процент удов- летворенности получили условия для образования). Параметры, касающиеся до- рог, общественного транспорта, услуг ЖКС и цен были оценены в большинстве случаев как неудовлетворительные или скорее неудовлетворительные (см. табл.). При проведении интервью респондентам задавался вопрос о том, какие проб- лемы существуют в Академгородке. Некоторые результаты, полученные в ходе интервью, были соотнесены с данными онлайн-опроса, описанными выше. Так, принявшие участие в опросе оказались не удовлетворены организацией работы общественного транспорта, в то время как в интервью часто отмечали, что ни- каких проблем не видят, транспорт есть и достаточно много. На этот аспект мо- жет оказывать влияние тот факт, что жители Академгородка из-за его небольшой территории часто передвигаются пешком; также были отмечены «фланерные» прогулки и при знакомстве с Академгородком респонденты отмечали, что это нужно делать пешком. Качество пешеходных дорог и состояние автомобильных беспокоят жителей Академгородка, но в ответах информантов слышалась оговор- ка, что это проблема не Академгородка как такового, это проблема повсемест- на. Работу ЖКС как неудовлетворительную отметили пять респондентов, указав на проблемы, которые были раньше с вывозом мусора, с отсутствием сортировки мусора и на то, что не убирают снег. Проблема, которая не была указана в анке- те для опроса, но выявилась в процессе интервью — это проблема с парковками, отсутствием отдельной территории под парковку и тем, что машины часто стоят рядом с домами, отбирая территорию для передвижения и комфортного время- препровождения жителей домов, прохожих и детей, которые приходится порой играть, бегать между машинами. Возможности для работы оценивались неодно- значно, как и показали результаты опроса. Часто в ответах информантов звучало, что «смотря для кого работа», то есть основной упор в Академгородке делается на науку и IT-cibepy, поэтому подобных рабочих мест достаточно, также есть ра- бота для студентов, то есть подработка в сфере услуг, кофейни, магазины, которых по словам информантов в Академгородке достаточно много. В то время как работу другого рода найти будет сложно, но в этом и проявляется специфика Академго- родка. Неопределенность в оценке архитектурного облика и эстетического оформ- ления пространств (что было отмечено участвовавшими в опросе) проявлялась в ответах информантов, иногда информанты не могли определиться проблема это для них или нет. Архитектурный облик чаще описывался как то, что нравится в Академгородке (имея в виду Верхнюю зону), невысокие здания, цветные (од- нотонные цветные — красные, зеленые, желтые, синие) дома. Обращая внимание на Нижнюю зону отмечали, что точечная застройка делает Нижнюю зону похо- жей на весь остальной город. Эстетическое оформление пространства также было отмечено некоторыми информантами как неудовлетворительное, они отмечали ISSN 2542-0429 Мир экономики и управления. 2022. Том 22, №3 World of Economics and Management, 2022, vol. 22, по. 3 --- Страница 10 --- 158 Метолология и методика социологических исслелований отсутствие единого дизайн-кода, большое количество разноплановых, разноцвет- ных вывесок, разномастность зданий, что касается Нижней Зоны (в данном случае в описании Академгородка рассматриваются две наиболее часто упоминаемые зоны Академгородка: Верхняя и Нижняя). Отношение к условиям для проведе- ния досуга оказалось спорным как в результатах интернет-опроса, так и в ответах информантов. Одно из мнений содержало идею о том, что, если человек захочет, то он найдет, чем ему заняться. Порой информанты перечисляли основные объ- екты, на основе которых они делали вывод о наличии и полноте занятий для про- ведения досуга, называя кинотеатры, торговые центры, спортзалы. Информанты, имеющие семью и детей, говорили о необходимости поездок в город, так как ос- новные детские мероприятия организуются и происходят в городе. Жители по- сещают кофейни, рестораны, ТЦ «Эдем», как место где располагаются магазины, кинотеатр, фудкорт, ездят на велосипедах, посещают разные театральные студии, коворкинги, которые находятся в ДК «Юность», мероприятия, устраиваемые НГУ, маевку, отмечая ее как отдельное важное событие, гуляют в Ботаническом саду, у пруда с утками... Информантам порой наскучивает замкнутость и небольшое разнообразие, но в то же время они ценят то, что имеют и часто не видят пробле- мы в том, чтобы при необходимости съездить в Новосибирск. Территориальная идентичность: образы и субобразы Академгородка Что касается территориальной идентичности, то нами была сформулирована предварительная гипотеза, что у молодого поколения, в особенности тех, кто еще обучается в учебных заведениях и строит свою дальнейшую траекторию жизни, трудовой занятости, места проживания, нет сложившейся связи с местом, терри- торией. На основе анализа полученной информации в результате проведенных интервью, данная гипотеза подтвердилась частично. Выявились основные типы смыслов, образов, приписываемых Академгородку, на основе которых можно сделать вывод о территориальной идентичности, некоторых субобразах относи- тельно Академгородка. В ответах местных молодых жителей четко проявляется двойственное отношение к Академгородку как месту проживания, и мы можем товорить о двух типах территориальной идентичности местных жителей, кото- рые и ложатся в основу их образа Академгородка. Первый тип территориальной идентичности — Академгородок — мой дом, родина и родная местность: «Я считаю своей родиной именно Академгородок, даже не глобально Россию, а именно Ака- демгородок» (мужчина, 19 лет, 19 лет проживает в Верхней зоне Академгородка). Респонденты, которые являются местными жителями, отмечают, что совершать переезд в полной мере не планируют, отмечая комфортность, благополучие, со- четание природы и инфраструктуры, уникальность и особенность Академгород- Ka, а также возможность временного, сезонного переезда. Второй — Академго- родок — пространство вакуума, пузырь благополучия и спокойствия и «нужно периодически разбавлять»: «Я бы сказал так, то есть, у меня много друзей моих со школы, очень близких, они уехали из Академгородка, потому что считали, что Ака- демгородок — это пузырь, в котором ты находишься в относительном спокойствии и благополучии и, как бы, за этим пузырем ты не видишь ничего, что происходит, ISSN 2542-0429 Мир экономики и управления. 2022. Том 22, № 3 World of Economics and Management, 2022, vol. 22, по. 3 --- Страница 11 --- Иванова В. В. и др. Конструирование образа Академгородка: элементы и структура 159 ты не видишь, там, реальную Россию, иты как бы живешь и живешь здесь, и мед- ленно, медленно все день за днем, все одно и тоже, как день сурка. ... Наверное, я бы хотел не то, что уезжать насовсем из Академгородка, я бы хотел бы месяцев 5 жить где-нибудь в тепле...» (мужчина, 26 лет, 26 лет проживает в Верхней зоне Академгородка). «Законсервированность» жизни, небольшой приток людей, отда- ленность от города, небольшое разнообразие досуговых пространств — обратная сторона размеренности и предсказуемости жизни в Академгородке. Академгоро- док рассматривается и как место дожития старости, так как не воспринимается местом возможностей, отсюда вытекает субобраз временного ресурного приста- Huma. Наука, IT и сфера услуг составляют основу рабочих мест в Академгородке, не предлагая большего разнообразия, плохие условия жизнедеятельности для на- учных сотрудников могут создавать отток умов из Академгородка. Другой аспект заключается в том, что Академгородок для приезжих не представляет в полной мере возможности покупки и даже съема жилья, так как Верхняя зона имеет ста- тус объекта культурного наследия, предлагая завышенные цены на жилье, Нижняя зона точечно и хаотично застраивается и уже не имеет облик уникальной терри- тории Академгородка. Иерархичность структуры образа Академгородка: восприятие границ, ощущение и описание различий между микрорайонами В описании молодых жителей, которые представили свой образ Академго- родка, прослеживается выделение различных частей и микрорайонов в Ака- демгородке. Подходы к пониманию разделения Академгородка среди местных жителей. Академгородок — цельный, он не делится на зоны: «Среди академго- родковских Академгородок не делится на зоны, он цельный» (мужчина, 19 лет, 19 лет проживает в Верхней зоне). «Я бы так разделил, Верхняя — это вот са- мая такая настоящая, самый настоящий для меня Академгородок, Нижняя зона как бы тоже, потому что так исторически сложилось, но по сути, да, наверное, все же он как бы такой больше как придаточный район, больше все же просто обычный Советский» (мужчина, 26 лет, 26 лет проживает в Верхней зоне). «Мое восприятие такое, что есть Академгородок, а есть Нижняя зона, но Академгоро- док это только Верхняя зона» (мужчина, 27 лет, 16 лет проживал в Академгород- ке в микрорайонах «Щ», «Верхняя зона»). Академгородок там, где расположены институты: «То есть именно Академгородок — там, где расположены все институ- ты, где расположен университет, где все основное, поэтому, наверное, но все же, все же вот такой большой Академгородок — Верхняя и Нижняя зона» (мужчина, 26 лет, 26 лет проживает в Верхней зоне). Если возвращаться к определению образа как иерархичной структуры, где в основе находится некая доминанта, наиболее значимый объект городской сре- ды, вокруг которого выстраивается вся остальная информация о городе, то значи- мым объектом, а в данном случае территорией, микрорайоном является Верхняя зона — «более трушная, более такая академгородковская» (мужчина, 26 лет, 26 лет проживает в Верхней зоне). Внутри субобразов, основным из которых выступа- ISSN 2542-0429 Мир экономики и управления. 2022. Том 22, № 3 World of Economics and Management, 2022, vol. 22, по. 3 --- Страница 12 --- 160 Метолология и методика социологических исслелований ет Нижняя зона, выделяется также отдельным особняком микрорайон «ЩУ (по- рой в ответах прослеживается синонимичность Нижней зоны и Щ для местных жителей), выделение которого нередко обосновывают официальной структурой или историческим устройством, или более коллективным причислением данной зоны к Академгородку «считается», «относят». Остальной список микрорайо- нов является «плавающим», нет четкой определенности в ответах информантов, что говорит о подвижности и гибкости структуры образа Академгородка. Инфор- манты (чаще местные, живущие в Верхней зоне) сами обозначают в своих ответах нейтральные зоны («Эдем», Ботанический сад, Технопарк), так как территориаль- но эти части не находятся в Верхней зоне, но считаются больше общественными пространствами, не имеющими в сознании молодых жителей территориальной привязки. Можно сказать, что структура образа представляет собой Верхнюю зону, как ядро, доминантную территорию, a «Щ», Шлюз, Нижняя Ельцовка явля- ются «примыкающими районами». Восприятие границ Академгородка приезжими жителями Интересно, что у схожих мнений относительно разделения территории при- сутствует различный окрас. Когда приезжий говорит о том, что Академгородок не делится на территориальные части, он больше ссылается на незнание других территориальных зон и частей, в то время как местные чаще придают территори- альным зонам особые опознавательные характеристики: «Нижняя зона, Верхняя зона и кампус НГУ» (женщина, 21 год, 4 года проживает в Верхней зоне). «Ну, я так поняла это Верхняя зона и Нижняя зона, все, да? Нет? Еще что-то есть»? (женщина, 21 год, 4 года проживает в Верхней зоне). Некоторые описания ми- крорайонов неразрывны от обозначения различий через людей и объекты среды: «Я бы выделила, наверное, где-то 4 района. Ну Щ, вот, где-то за улицей Арбузова, он отличается тем, что там как-то можно встретить такой интересный контингент людей, которые, ну, не соответствуют представлению человека о том, вот супер мега культурные люди здесь. Ну в общем, всяких можно встретить людей и как- то дома там бывают похуже, и дороги поразбитее, ощущение, что за тем районом меньше следят ... Следующий район я бы выделила, это где живу я, это между ули- цей Арбузова и, думаю, “Эдемом”, да, вот такой. Там получается спальный район, HO как-то посимпатичнес, я считаю, чем за Арбузова, очень тихо, спокойно, все Ma- тазины рядом. Следующее, это, получается от “Эдема” до, ну где-то до Морского, вот так вот двигаемся наверх, да, да, до туда. Такое довольно оживленное место: есть университет, много людей, много магазинов, много кофеен, в общем можно много куда сходить. Далее это уже от Морского до, не знаю, как улица называется, ну там где коттеджи академиков, вот где Ботанический сад, там уже тоже более такое спокойное пространство, меньше людей, больше домов и можно тоже погу- лять в одиночестве (женщина, 20 лет, 3 года проживает в микрорайоне Щ). Основа выделения микрорайонов у некоторых приезжих жителей микрорайонов, частей отличается более «объективными» параметрами инфраструктуры, досуга, рассто- яния, нежели в описаниях местных жителей. Местные жители придают большую значимость заложенным в естественной установке разделению основывающемся ISSN 2542-0429 Мир экономики и управления. 2022. Том 22, № 3 World of Economics and Management, 2022, vol. 22, по. 3 --- Страница 13 --- Иванова В. В. и др. Конструирование образа Академгородка: элементы и структура 161 на истории и мнении других. Стоит отметить, что существует тенденция, с увели- чением длительности проживания восприятие места приближается к восприятию некоторой части местных жителей, которые считают, что Академгородок — это преимущественно Верхняя зона. Люди как ядро образа места и часть опыта проживания пространства В ответах информантов разделение Академгородка на зоны переносится и на характеристику людей. Сопоставление портретов жителя Академгородка в представлении приезжих и местных позволило обнаружить, что в сознании мест- ного жителя существует более четкое разграничение, как территории, так и лю- дей, проживающих на ней. Местные жители описали жителей Верхней и Нижней Зоны, это не всегда ученый, но получивший «академовский лоск», в них присут- ствует «академовский дух», как общая черта, они дружелюбные, с критическим мышлением, неспешные, образованные, спокойные. Другие информанты счита- ют, что районы перемешались и микрорайон проживания уже не определяет чело- века, как и наоборот. Отсюда вытекает еще один критерий разделения — принад- лежность к научной деятельности, данная черта часто не упоминается местными, в то время как для приезжих порой данная черта значима: «Люди очень разные, надо сказать, и иногда даже удивляешься тому, насколько могут быть разные по ха- рактерам своим и по родам занятий. Но, я вот опять-таки возвращаясь к этому понятию, что академовский дух, академовцы, но что-то такое неуловимое все-та- ки присутствует, если говорить о какой-то общей черте. Этот человек не всегда ученый, такой научный, молодежный, не знаю, как сказать. Дух, он благотворно влияет на всех людей. То есть, допустим, у меня есть и знакомые друзья-приятели, которые вообще, то есть никаким боком к науке не относятся, так скажем, проле- тарской формации товарищи, но поскольку они здесь тоже выросли и воспита- лись и как бы вращались в этом обществе, то по ним тоже можно сказать, что это полноценный академовец, хотя они не относятся ни к науке, ни к чему. Некий, так скажем, некий академовский лоск получили» (мужчина, 35 лет, 35 лет проживает в Верхней зоне). Основная характеристика, которая прослеживается в описании портрета жителя Академгородка — спокойные и рассудительные, интеллигентные, чрезмерно гордящиеся своим местом проживания. Фланер как один из типов поведения жителя Академгородка Большая часть опрошенных передвигается по Академгородку пешком, неко- торые определяют Академгородок по тому, сколько по времени займет добраться места назначения, если 15—20 минут — это Академгородок. Когда задается вопрос о том, как вы добирались до места, информант либо ответит — «пешком», либо опишет весь путь, по которому он шел, по какой улице, под какой трубой про- лазил и где сворачивал. Или, когда необходимо описать путь, по которому чело- век проведет приезжего в первый раз, чтобы познакомить его с Академгородком, респондент спрашивает, сколько у него есть времени, и на два часа свободного времени маршрут примерно следующий, порой уточняя, что на машине здесь ISSN 2542-0429 Мир экономики и управления. 2022. Том 22, № 3 World of Economics and Management, 2022, vol. 22, по. 3 --- Страница 14 --- 162 Метолология и методика социологических исслелований неинтересно, в Академгородке нужно гулять пешком: «В Академгородке я часто гуляю, и не только я. То есть у меня многие знакомые эту мысль подтверждали, что в городе, вот когда они жили, неважно, в Новосибирске или в другом, так, чтоб пойти, пойти прогуляться, у них не, то есть они гуляли именно с друзьями, там с кем-то. А одному, чтобы выйти на улицу, погулять, там 5, 10, 20, 30 минут, мо- жет даже час или не один час, у них не было такой мотивации, а в Академгородке она появляется. То есть Академгородок создает такую мотивацию прогуляться. Tam атмосфера такая приятная, что хочется гулять и эти прогулки, они полезные, как и для психологического состояния, так как для здоровья, мне кажется, там и воздух почище, и лес, и меньшее количество машин, меньшее количество до- рог» (мужчина, 22 года, 4 года проживет в микрорайоне «Щ»). В этих описаниях явно прослеживаются черты фланера в образе жителей Академгородка, и это тоже является его особенность и отличительной чертой. Заключение Данное исследование представляет собой изучение конструирования обра- за Академгородка, элементов образа и структуры в представлении его молодых жителей, были использованы как количественный, так и качественный подходы, в качестве методов исследования были использованы онлайн-опрос и интервью. Метод онлайн-опроса позволил описать контекст — субъективные оценки удовлет- воренности условиями жизни в Академгородке молодых жителей. Гипотеза об ие- рархичности образа и его структурной представленности нашла подтверждение как в территориальном ощущении пространства, так и в определении ценностей, наиболее значимых элементов среды, которыми выступили люди и сочетание при- роды и инфраструктуры, а опыт проживания в Академгородке и социально-демо- графические характеристики опрошенных жителей также обуславливали воспри- ятие места. Информанты, которые живут более 30 лет в Академгородке сходятся на мысли, что жители Академгородка — это креативные, критически мыслящие, небезразличные люди, которые гордятся местом своего проживания, для приез- жих они могут показаться снобами, но в тоже время отзывчивыми и готовыми прийти на помощь, людьми, которые не терпят, а решают проблемы. Что касается взаимодействия людей, то можно сказать, что уже не сам человек определяет об- раз, а образ определяет человека, накладывая рамки ситуаций, фреймы, к которым нужно адаптироваться, характер происходящего уже определяется не самостоя- тельно, а взаимно определяется участниками взаимодействия. Образ Академгородка может быть как отрицательным героем, так и положи- тельным. Казалось, что, как и к людям Академгородка, так и к самому месту, есть два отношения, его либо любят, либо нет, есть те, кому подходит спокойная атмос- фера и «жизнь в лесу», и те, кому ближе город с его быстрыми темпами жизни. С одной стороны есть мнения о том, что Академгородок застыл в советской эпо- хе, и он не меняется, с другой — «достаточно много изменений произошло и все не упомнишь». Основной ценностью Академгородка оказались люди, странные и чудаковатые, образованные и отзывчивые, снобы, но не безразличные, креатив- ные, открытые, спокойные, но не терпеливые, а решающие проблемы, готовые ISSN 2542-0429 Мир экономики и управления. 2022. Том 22, № 3 World of Economics and Management, 2022, vol. 22, по. 3 --- Страница 15 --- Иванова В. В. и др. Конструирование образа Академгородка: элементы и структура 163 постоять за то, что важно. В тоже время проблема в том, что Академгородок ока- зывается промежуточным этапом, временным местом пребывания ДЛЯ приезжей молодежи только на период обучения и дальнейший поиск возможностей карьеры и развития за его пределами. В Академгородке ограниченное число сфер занятости — IT, наука и сфера ус- луг. Академгородок оказывается ресурсным местом подготовки квалифицирован- ных, критически мыслящих работников, научных сотрудниках с минимальными зарплатами, но преданных своему делу, невозможностью «закрепиться» из-за до- роговизны и отсутствия жилья, что выливается в редком появлении и закреплении новых людей, в частности молодого поколения, которые могли бы менять про- странство. Среди приезжего молодого поколения присутствует достаточная од- нобокость восприятия Академгородка как места науки и комфортной жизни в с0- четании природы и инфраструктуры и как места — «если жить в Новосибирске, то тогда только в Академгородке». Территориальная обособленность Академго- родка от остального города влияет на «законсервированность» повседневности жителей, но с другой стороны придает ему колоритности, которую ценят жители. При попытках предложить, как можно было исправить названные информантами проблемы, они отмечали, что на чаше весов часто две противоположные вещи: сделать проще связь с городом («хотя бы аэроэкспресс»), но будет больше людей и есть вероятность развенчивания уникальности места, дать возможность застра- ивать Верхнюю зону для появления новых жилых мест — превратить Академгоро- док в скопление многоэтажек, привнести что-то новое, дизайнерское, — новое ста- нет врагом старого. Присутствует также проблема ограниченности досута, то есть наличие лишь досуга снизу, о котором можно узнать только посредством связей, контактов, «сарафанного радио», формально не оформленного для большей вовле- ченности людей. Как отмечается информантами, делается многое, но об этом ни- кто не знает. Местные информанты отмечают, что студенты, учащиеся в НГУ омо- лаживают Академгородок, в котором превалирует пожилое поколение, а на лето, когда они разъезжаются, он затухает. Еще одним из возможных направлений привлечения молодежи может стать создание кампуса НГУ «мирового уровня»: «ремонт улицы Пирогова, которая по идее является «витриной Академгородка» (мужчина, 35 лет, 35 лет проживает в Верхней зоне). Список литературы 1. Дунаева Д. О. Дискурсивные практики горожан как коммуникативный меха- низм формирования образа города (опыт полевого исследования) // Вестник ТГУ. Философия. Социология. Политология. 2021. № 60. С. 137-150. 2. Бедаш Ю. А. Концепция социального пространства Анри Лефевра // Вест- ник ТГПУ. 2012. № 11(126). С. 219-224. 3. Филько А. Понятие «Визуальный образ города» и методы его исследова- ния // Социодинамика. 2015. № 10. С. 94-108. 4. Лефевр А. Производство пространства / Пер. с фр. М.: Streike Press, 2015. 432 с. 5. Ситникова Н. В. Колористика города как искусство организации образа го- рода // Мир науки, культуры, образования. 2010. № 2. С. 191-193. ISSN 2542-0429 Мир экономики и управления. 2022. Том 22, №3 World of Economics and Management, 2022, vol. 22, по. 3 --- Страница 16 --- 164 10. 11. 1» 10. 11. 1» Методология и методика социологических исследований Кидуэлл П. Психология города. Как быть счастливым в мегаполисе. М: Манн, Иванов и Фербер, 2018. 288 с. Capello В. Interpreting and understanding territorial identity // Regional Science Policy and Practice. 2019. Vol. 11. pp. 141 - 158. Шматко H. А., Качанов Ю. Л. Территориальная идентичность как объект социологического исследования // Социологические исследования. 1998. №4. С. 94-98. Pollice Е. et al. The role of territorial identity in local development processes // Part II: Landscape Construction and Cultural Identity, 2003. pp. 107 - 117. Caldo C. Geografia Umana (Engl. Trans. Human geography). Firenze: Palumbo, 1996. Флёри А. Улица как географический объект // Социологическое обозрение. 2009. Т. 8, № 3. С. 30-36. Федотова Н. Г. Конструирование территориальной идентичности: коммуни- кативные аспекты // Ученые записки НовГУ. 2016. № 1(5). С. 1-4. References Dunaeva D. O. Discursive practices of citizens as a communicative mechanism for forming the image of the city (field research experience). Vestnik TSU. Philosophy. Sociology. Political science, 2021, по. 60, pp.137—150. (in Russ.) Bedash Yu. A. The concept of social space by Henri Lefebvre. Vestnik TSPU, 2012, no. 11(126), pp. 219 - 224. (in Russ.) Filko A. The concept of «Visual image of the city» and methods of its study. Sociodynamics, 2015, по. 10, pp. 94 - 108. (in Russ.) Lefebvre A. Production space. Moscow: Streike Press, 2015, 432 р. Gin Russ.). Sitnikova N. V. Coloring of the city as the art of organizing the image of the city. The world of science, culture, education, 2010, No. 2, pp.191—193. (in Russ.) Kidwell P. Psychology of the city. How to be happy in the metropolis. Moscow. Mann, Ivanov and Ferber, 2018. 288 p. (in Russ.). Capello R. Interpreting and understanding territorial identity. Regional Science Policy and Practice, 2019, vol. 11, pp. 141 - 158. Shmatko М. А., Kachanov Yu. Г. Territorial identity as an object of sociological research. Sociological research, 1998, no. 4, pp. 94—98. (in Russ.). Pollice Е, et al. The role of territorial identity in local development processes. Part II: Landscape Construction and Cultural Identity, 2003. рр. 107 - 117. Caldo C. Geografia Umana (Engl. Trans. Human geography). Firenze: Palumbo, 1996. Fleury A. Street as a geographical object. Sociological Review, 2009, vol. 8, no. 3, рр. 30 - 36. (in Russ.) Fedotova N. G. Construction of territorial identity: communicative aspects. Memoirs of NovSU, 2016, no. 1 (5), pp. 1 - 4. (in Russ.) ISSN 2542-0429 Мир экономики и управления. 2022. Tom 22, Ne 3 World of Economics and Management, 2022, vol. 22, по. 3 --- Страница 17 --- Иванова В. В. и др. Конструирование образа Академгородка: элементы и структура 165 Информация 06 авторах Иванова Василина Васильевна, младший научный сотрудник, старший препо- даватель Scopus AuthorID 57219482985 WoS ResearcherID C-3281-2018 SPIN-PHHI] 698911 Вирясова Мария Андреевна, бакалавр социологии Information about the Authors Vasilina V. Ivanova, junior researcher, senior lecturer Scopus AuthorID 57219482985 WoS ResearcherID C-3281-2018 SPIN-RSCI 698911 Maria A. Viryasova, Bachelor of Sociology Статья поступила в редакцию 04.07.2022; одобрена после рецензирования 16.08.2022; принята к публикации 16.09.2022 The article was submitted 04.07.2022; approved after reviewing 16.08.2022; accepted for publication 16.09.2022 ISSN 2542-0429 Мир экономики и управления. 2022. Том 22, Ne 3 World of Economics and Management, 2022, vol. 22, по. 3