--- Страница 1 --- НАУЧНАЯ ЖИЗНЬ УДК 338.2 М. В. Лычагин ', А. М. Лычагин” ' Новосибирский государственный университет ул. Пирогова, 2, Новосибирск, 630090, Россия E-mail: lychagin@nsu.ru, 2 Институт экономики и антикризисного управления, ул. Садовническая, 77, стр. 1, Москва, 115035, Россия E-mail: anton@lychagin.ru НАПРАВЛЕНИЯ ИССЛЕДОВАНИЙ В ОБЛАСТИ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПОЛИТИКИ И РЕГУЛИРОВАНИЯ В АНГЛОЯЗЫЧНОЙ НАУЧНОЙ ЛИТЕРАТУРЕ * В статье на основе структурно-морфологического анализа и анализа публикаций, отраженных в электронной библиографической базе EconLit за период 1992—2007 гг , выявлены сложившиеся и новые направления научных исследований в англоязычной научной литературе, непосредственно относящиеся к проблематике государствен- ной политики и экономического регулирования Ключевые слова государственная политика, экономическое регулирование, новые направления исследований, публикации, EconLit Цель статьи — представить результаты анализа сложившихся и новых направлений иссле- дований в англоязычной научной литературе, посвященных проблематике государственной политики и экономического регулирования. Настоящая публикация продолжает работы в области анализа и систематизации экономи- ческих знаний, которые в течение ряда лет проводятся в Институте экономики и организации промышленного производства СО РАН и Новосибирском государственном университете в рамках подхода, описанного в [1-3] и реализованного применительно к отдельным областям экономических исследований [4-9]. Исходная информация для анализа В качестве информационной базы англоязычных экономических публикаций была ис- пользована электронная библиография EconLit (www.econlit.org), которая создана и поддер- живается Американской экономической ассоциацией (AEA). В этой библиографии отражены публикации, которые либо целиком написаны на английском языке, либо имеют библиогра- фическое описание и реферат на английском языке. Для включения в записи в EconLit бу- мажная копия должна поступить в АЕА. Временные рамки - 1992—2007 гг. и отчасти данные 2008 г. Данные за 1992-2005 гг. были получены из записей на компакт-дисках с EconLit и были обработаны с помощью метасисте- мы EconLit, описанной в [2]. Поскольку наблюдается двух-трехлетнее запаздывание поступ- ления и отражения публикаций в EconLit и так как © 2006 г. индивидуальные пользователи не могут использовать компакт-диски с EconLit, то данные за 2004—2005 гг. были уточнены в режиме он-лайн. Последним способом были получены и данные за 2006-2008 гг. В EconLit используется предметная классификация, которая создана и постоянно обнов- ляется AEA. В конце 2005 г. в классификации было 757 предметных микрообластей, которые объединялись в 130 мезообластей, которые, в свою очередь, были сведены в 20 макрооблас- тей. В 2008 г. стало уже 779 микрообластей. Среди этих микрообластей к государственной политике (далее ГП) или государственной политике и регулированию (ГПиР) можно, по на- шему мнению, отнести следующие 35 микрообластей |: * Авторы выражают признательность Американской экономической ассоциации за разрешение опубликовать на русском языке приведенные в статье результаты анализа публикаций, отраженных в EconLit 1 Обозначения микродескрипторов и их перевод на русский язык даются по варианту декабря 2008 г в вари- анте поиска онлайн, т е без последнего нуля для варинта с компакт-дисками ISSN 1818-7862. Вестник НГУ. Серия: Социально-экономические науки. 2009. Tom 9, выпуск 2 © M. В. Лычагин, А. М. Лычагин, 2009 --- Страница 2 --- Лычагин М. В., Лычагин А. Л. Исследования государственной политики и регулирования 105 а Финансовая экономика: G18 Финансовые рынки: ГПиР; G28 Финансовые институты и услуги: ГПиР; G38 Корпоративные финансы и руководство: ГПиР. I Здоровье, образование, благосостояние: 118 Здоровье общества ГПирР; 128 Образование: ГП; 138 Благосостояние и бедность: программы правительства; предоставление и эффект со- циальных программ. J Экономика труда и демография: J18& Демография: ГП; 128 Безопасность; несчастные случаи: ГП; 438 Заработная плата, компенсации и затраты труда: ГП; 448 Специфические рынки рабочей силы: ГП; 458 Взаимоотношения между работниками и менеджерами, проф- союзы и коллективные договоры: ГП; 468 Мобильность, безработица и вакансии: ГП; 478 Трудовая дискриминация: Г]; 488 Стандарты труда: ГП. Е Индустриальная организация: 38 Некоммерческие организации и государственные предприятия: ГП; 1,44 Антимонопольная политика и государственное предприятия, неком- мерческие учреждения и профессиональные организации; 150 Регулирование и индустри- альная политика: общее; 51 Экономика регулирования; 1.52 Индустриальная политика; ме- тоды отраслевого планирования; 153 Регулирование и индустриальная политика: политика предприятия; L59 Регулирование и индустриальная политика: другое; L78 Первичные про- дукты и строительство: Г; L88 Услуги: ГИ; L98 Транспорт и коммунальное хозяйство: ГИ. М Деловое администрирование, экономика бизнеса, маркетинг и учет: M38 Маркетинг и реклама: ГП; М48 Учет и аудит: ГП О Экономическое развитие, технологические изменения и рост. O38 Технологические изменения; исследования и разработки: ГП. О Экономика сельского хозяйства и природных ресурсов; экологическая экономика и эко- номика окружающей среды: 018 Сельскохозяйственная и продовольственная политики; Q28 Возобновляемые ресурсы: ГП; Q38 Невозобновляемые ресурсы: ГП; 048 Энергетика: ГП; 058 Экономика окружающей среды: ГП. К Экономика города, села и регионов: R38 Анализ производства и размещение предпри- ятий: ГИ; политики регулирования; R48 Транспортные системы: государственное ценообра- зование; политики регулирования; R58 Политика регионального развития. Внимание! Выделенные жирным шрифтом микродескрипторы будут неоднократно встре- чаться далее в тексте статьи. Но, в большинстве случаев, уже без наименования. В EconLit каждой публикации соответствует одна запись с некоторой совокупностью по- лей: наименование, автор, год издания и проч. Большое значение для нашего анализа имеет поле DE, в котором приводится один или несколько предметных микродескрипторов. Программное обеспечение EconLit позволяет подсчитать число записей с определенным микродескриптором и реализовать методы анализа публикационной активности и структур- но-морфологического анализа. Анализ публикационной активности Этот метод давно успешно применяется в научно-техническом прогнозировании, конст- руировании и инновационном менеджменте. Сущность его проста: если появляется новое перспективное направление, то оно стимулирует интерес исследователей и практиков, что находит свое выражение в росте числа публикаций по данному направлению. В табл. 1 при- ведены данные о публикационной активности по записям в EconLit по 35 микрообластям, относящимся к государственной политике и регулированию. Как видим, в англоязычной литературе наблюдается устойчивый интерес к проблемам го- сударственной политики и экономического регулирования, который можно оценить в 5-7 % от общего числа публикаций. ИЗз всех 34 микрообластей «чемпионом» по общему числу пуб- ликаций является микрообласть 028 Возобновляемые ресурсы: Г. В этой микрообласти рассматриваются вопросы государственного регулирования использования таких ресурсов, как рыбные ресурсы, лес, земля и вода и другие возобновляемые (воспроизводимые) ресур- сы. Но эта же микрообласть отличается набольшим снижением числа публикаций в 2000-2007 гг. Будем считать направление исследований, проводимых в рамках некоторой микрооблас- TH, сложившимися, если каждый год в период 1992—2007 гг. в EconLit было не менее одной --- Страница 3 --- А Е С lo [es |eo fee ГСО ee fo СЗО | | | | | | | | | pe foe fo coife [sie « _|ers |ers lo [sot |eot fort jer fr fr | | | | | | | | | 7 160 [ее Jorrt Joost |zoz [sor [oct ost Пэт fort__fozt__|sot_|sec__|ere__|so1_[co1_|ore_[eor_|rrt_ cL‘ |ozet [icer [core lies ors [pro [uss [ies [Losers _|osr_|ozr_[ssr_ ocr oie [ese __|ooc__jost [ect | ют |sot_[rot_|oz Looe [ec |su__ se * * [58 I sso ec [т [50т co‘ jore [tigi [598 [т [sci пет [ео 985 [ве 1х ет об rer Jest [so foo 8 Ш soo|si- [еее [ise ро [re [ce о о р р № Ш cei |erz |066 Рё пот 8 ки вет [9т бе ет fest [sir пот ра [8 99 би м № | jit |sor от [coe [rr ет loo oct |sst_ [56 [ет а foot бт ва [о fer о пи foi [8 | scr | ПЕС ОСЗ УЗ РС [oct |eor СИ ЗИ СУ СИ КЗ О САИ СИ СО СЗ СИ АЗ ОЗ fs sie ее безе |ecrs [peor [ces loss lous occ [608 [zis [aoe 109 [сое [suc и ore ее ша 8 [06 | ser РО ЕР rece [ice roe СЗ СИ БЕЗ ССС ССЗ АСИ ЕСИ СТИ СЕВ СИ Js re ЗИ С СТ [66 ooee теор |scez [сб |ocr lous 1999 18° ро [58° [588 [eve [ere [roc [сое ore 95 вер [ве | si | ее сер |pro cor [ост |ret fort jos | [9 ee о Е for ом foe т | 89 }66't looiz [seer |sziz ие |szs ocr oss шо [ise [еее [6% lose [ве все ве ос [ее ше [9 | 820 | 6$ |ecor [ри [oct Jost [prt пе рег ег [ет па [rs [9 ва №6 м ош [Ю |385 | £ | a | es | ts [4005900 | $005 | 9005 | 5005 | coz | т00с | 0005 | 6661 | soot | L661 | 9661 | soot | root | cot | Zoot | яа | 4 1005—5661 BE сяинвяодикАлэ4 и эхитикой HOHHOLOdeYADOI я KOXHINBOOH.LO ‘иинечопэкоэи мчнычевоглне ивлоекоооднии оп иипехигоАн вхииени|[ Г ойпков] --- Страница 4 --- DE_[ 1992 [1993 [1994 [1995 [1996 | 1997 [195% [1959 [2000 [2001 | 2002 | 2003 | 2004 | 2005 [2006200 я [1 [| D [T met | | | | | | | | | | | | | | | yo Wf | А | | | | | | | || [| [| | _[ 4. ов 73] 30] вр в я vo] 13] м ом 238] 9 358] 273] зи Sor] 7a] 2547] ПОЗ ов [299 з5[ 320 351 304 395] 37 48 48 390] 48 55| 52 63 00s] 689 272] 4288] 1867] 1.58 Qa [446 37 579] 758 809 853] 769] 1037] 1038] 009 по 482] 280 390] 325] 380] 5623] 500] —618] 0.89 Pass О О МОС ОО ОО ОЕ ООС ОС ООС ОО ПОЕТ ОР ПОС ОО Е ОР МОЕТ ВОР ОРС ОБО АО Е ОС ra] 07] sa] 125] 79] ОСТ О ООС ОТ ООС ПОТЕ ОСЬ 139] 177] СЕ ОСТ АЕ О О PPP 9] 328] 096] СТС ОС ИЕ 991] of 3397] ЕСО * Pras Г р 9 ар р вр в в в во в 172] 223] 143] 193] т ва 749] 1356] вет Pris [9 в эр яр м м 10] 95] 110] 163] 202] 55 198] 203] 191] 16a] 4 1430] 960] 3,04, Rss [Too] Ta3[tos| 207] 28 170] из S19] зе 405] «т 479] из 451 499] 486 148s] 3536] 2053) 2,38) [$ [40x] 2535[ 3077] зеза[ 3001] 4345] 4358] 4968] S006] вле 7469] 7406] 7321] 7830] 7360] 7876) 20314) 38018] 28704) 1.98 | 5$ [ao611f 40686| 32083] 58351 60160] 77231] 2353] w8658] 96685] око повторов | | |__| |__| Примечание ® Показатели в заголовке таблицы DE — обозначение микродескриптора до строки «5», 51 — сумма публикаций всех видов с микродескриптором, приведенном в графе DE за 1992-1999 тг ‚ 52 — то же для 2000-2007 гг., D = 52 — 51, Т = 52/51 (если 51 = 0, то проставляется знак «*», жирным шрифтом в этом столбце выделены значения, превышающие 1,98 — среднее по группе) ® Показатели в графе DE 5 — сумма показателей, стоящих выпте по столбцу (в графе Т — средний темп роста исходит из суммарных значений 51 и 52), SS — сумма публикаций со всеми 779 микродескрипторами EconLit ® Ранжирование микрообластей по сумме 51 и 52 (в порядке убывания, значение показано после двоеточия) 0928 10628, [38 7107, 018 7009, 118 6956, 1,51 6813, G28 6516, 058 5397, R58 5019, L98 4077, 038 3101, L52 2976, 128 2695, 168 2676, R38 2105, J28 2092, R48 1900, 738 1737, 048 1673, G18 1617, ЛЗ 1120, G38 836, 158 684, Q38 557, L53 542, 1,50 389, 778 367, 1,88 348, L44 148, 188 83, M48 83, [1,78 36, М8 24, [.38 12,1,59 8, МЗ8 1 ® Ранжирование микрообластей в порядке убывания D 058 5397, [38 3839, 18 2306, G28 2160, R58 2053, L51 1829, [28 1753, ОЗ8 1593, 018 1567, [.98 1365, R48 960, 768 946, R38 607, 1,53 542, G18 529, G38 452, Л8 386, L88 348, 048 307, 138 243, 128 168, J88 83, M48 83, 1,78 36, 148 24,138 12, 1,59 2, 1,50 1, МЗ8 1, L44 -2, J58 —18, J78 —23, 038 -83, L52 -144, 028 -618 ® Ранжирование микрообластей в порядке убывания Т 18 *, 188 *, [38 *, [,53 *,L78 *, 188 *, M38 *, M48 *, 058 *, 128 4,72, G38 3,35, [38 3,35, ОЗ8 3,11, R48 3,04, R58 2,38, 168 2,09, 18 2,05, L98 2,01, 18 1,99, G28 1,99, G18 1,97, R38 1,81, L51 1,73, [.59 1,67, 918 1,58, 048 1,45, 138 1,33, 128 1,17, 1,50 1,01, L44 0,97, 158 0,95, 1,52 0,91, 028 0,89, J78 0,88, Q38 0,74 --- Страница 5 --- 108 Научная жизнь публикации с микродескриптором соответствующей микрообласти. Таких микрообластей без «белых пятен» оказалось 25. Среди них явное (О < 0) снижение публикационной актив- ности в разной степени произошло в 6 микрообластях (1.44, ]58, 178, ОЗ8, 1.52, 028). К числу растущих сложившихся микрообластей исследований можно отнести микрообласти, у кото- рых темп роста 7 превышает средний по группе, который равен 1,98. Таких микрообластей 11: 128, G38, 138, 038, R48, R58, 168, J18, 1.98, 118, G28. К числу новых (51 = 0) и быстроразвивающихся (высокие ежегодные темпы прироста публикаций в 2004—2007 гг.) микрообластей исследований по проблемам государственной политики и регулирования, несомненно, можно отнести три микрообласти: 1.53, M48, 058. С некоторой долей условности в эту группу можно включить L88. К числу возникших в течение 2000-2007 гг. микрообластей также относятся: 148, ]88, L38, 178, M38. Эти микрообласти подлежат наблюдению на предмет интенсивности их развития. Например, в микрообласти M38 Маркетинг и реклама: ГИ в 2007 г. была только одна ста- тья, посвященная регулированию рекламы по телевидению [10]. В 2008 г. публикаций в дан- ной микрообласти стало уже четыре. Вместе с тем следует отметить, что появление новой микрообласти типа M38 не означает, что до этого в экономической литературе не было работ, посвященных регулированию рек- ламы. Если мы введем словосочетание «Regulation of Advertising» в поисковое окно EconLit, то найдем 8 работ разных лет, в которых это словосочетание стоит уже в названии. Первая из них — «Научный метод в регулировании рекламы» (1975 г.). В 1981 т. в статье Р. Тедлоу «От конкурента к потребителю: изменение фокуса в федеральном регулировании рекламы» ана- лизируется опыт США в этой области в 1914—1938 гг. [16]. Еще две статьи, посвященные правительственному регулированию рекламы, были опубликованы в 1989 и 1991 rr. [17; 18]. Наряду с государственным рассматриваются и вопросы саморегулирования (Self Regulation) рекламной деятельности [19], которая в работе [20] относится к области Information Regula- tion (регулирования сферы информации). Но для того, чтобы более полно и точно выявлять и оценивать новые направления науч- ных исследований, потребуется прибегнуть к морфологическому анализу. Морфологический анализ новых направлений исследований Если использовать образное представление, то морфологический анализ — это возникно- вение нового на «пересечениях» известных предметных областей. Так как каждая публика- ция во многих случаях имеет, кроме основного предметного дескриптора, микродескрипторы других предметных областей, то можно для каждого года просмотреть все «пересечения» микродескрипторов, приведенных в табл. 1, со всеми другими микродескрипторами и опре- делить число публикаций, которые имеют одновременно два микродескриптора. Чем больше это число, тем сильнее связь двух микрообластей. Если нет ни одной публикации с некото- рыми микродескрипторами Х и У, то теоретически можно создать направление научных ис- следований на «перечечении» микрообластей Х и У. Просматриваются все микрообласти, замеченные в связях с анализируемой микрообластью региональных исследований. Для про- ведения подобного анализа для периода 1992—2005 гг. можно использовать метасистему EconLit, описанную в [2]. С 2006 г. появилась возможность анализировать все публикации в EconLit в онлайновом режиме: можно вывести на экран компьютера дерево пересечений в порядке убывания числа связей для любого микродескриптора или поискового кластера, сформированного по некото- рому критерию. Однако у этого метода есть два существенных недостатка. Во-первых, мак- симальный размер кластера составляет 500 единиц. Поэтому для анализа микрообласти 058 и ряда других микрообластей, которые имеют более 500 публикаций в год, применение по- добного метода сопряжено с трудностями. Во-вторых, требуется немало усилий, чтобы ви- димое на экране число связей перевести в формат MS Excel для последующей числовой об- работки. Начнем наше рассмотрение с самых новых направлений исследований, представленных в табл. 1, постепенно перемещаясь к более зрелым. Ввиду очевидных ограничений на объем статьи мы вынуждены остановиться только на наиболее значимых связях. --- Страница 6 --- Лычагин М. В., Лычагин А. Л. Исследования государственной политики и регулирования 109 M38 Маркетинг и реклама: ГИ. (2007 г. рожд.). Это направление удобно использовать для иллюстрации возникновения новой микрообласти исследований из уже существующих. Так, уже упоминавшаяся статья А. Лина 1991 г. [18] имела два микродескриптора: [1,51 Экономика регулирования и M37 Реклама. В работах П. Рубина [20], В. Забкара и Я. Златко [21] также присутствуют, наряду с другими, микродескрипторы L51 и M37. Поскольку в экономической литературе стало появляться все больше публикаций на «пересечении» указных микрооблас- тей, то AEA решила ввести специальную микрообласть M38 для данного «пересечения». Процесс подобного рождения новой микрообласти за счет интеграции уже существующих ярко проявился в первой публикации 2007 г. с микродескриптором M38 [10]: кроме новоро- жденной M38, в поле DE присутствуют M37 и LSI. В четырех работах, увидевших свет в 2008 г., кроме M38, присутствуют следующие мик- родескрипторы. В статье [11], которая посвящена ответственности за правдивость рекламных сообщений, 1,51, M37 (так как их наименования даны выше, то здесь приводим только дескриптор), N42 История: правительство, война, законы и регулирование: США, Канада: после 1913 г. В ста- тье [12], в которой оценивается влияние государственного регулирования на нахождения компромисса между интересами рекламодателей и зрителей, 1,88. В работе [13], призываю- щей к введению ограничений на рекламу нездоровой пищи для детей, 12 «Производство здоровья», L66 Продовольствие; напитки; косметика; табак; вина и спирты. В публикации [14], в которой обсуждаются вопросы международного регулирования рекламы в киберпро- странстве, L51, L86 Информация и интернет услуги; программное обеспечение, M37. [38 Некоммерческие организации и государственные предириятия: ГИ. (2006 г. рожд.). В 2006-2007 гг. - 12 публикаций с дескриптором данной микрообласти, в 2008 г. — ни одной. «Пересечения» с другими областями: 231 Некоммерческие учреждения; негосударственные организации (фонды и др.) (3); 133 Сравнение государственных и частных предприятий; приватизация; заключение контрактов (3); [22 Организация фирмы и рыночная структура (2); 128 (2). Еще единичные связи с 40 микрообластями. Среди последних 6 относятся к госу- дарственной политике и регулированию: G28, 118, 418, 438, 458, ОЗ8. M48 Учет и аудит: ГИ (2005 г. рожд.). В 2005 г. мы видим четыре публикации с микроде- скриптором M48 Учет и аудит: ГП. В работах [22; 23], кроме дескриптора M48, мы видим M41 Бухгалтерский учет. В работе [24] наряду с M48 присутствуют: E42 Денежные системы; стандарты; режимы; правительство и денежно-кредитная система; илатежные системы (до- бавлено в 2008 r.); F33 Международные монетарные соглашения и учреждения; K12 Кон- трактное право; КЗ4 Налоговое право. В публикации [25], посвященной влиянию МСФО на баланс и капитал банков, в дополнение к M48 и M41 указаны: G12 Оценка активов; объем торговли; процентные ставки по облигациям; G21 Банки; другие депозитные учреждения; учреждения микрофинансирования; ипотеки; G22 Страхование; страховые компании; H25 Налоги и субсидии для бизнеса, включая налоги на продажи и на добавленную стоимость; K22 Законы об акционерных обществах и ценных бумагах. К концу 2008 г. в EconLit уже 111 публикаций с микродескриптором M48 (рост в 28 раз!). В том числе выросло число связей, имевших место в 2005 г., так и появились новые «пересе- чения»: М41 ° (82); G32 Политики финансирования; финансовый риск и управление риском; капитал и структура собственности (22); M42 Аудит (17); G38 (13); 1.25 Эффективность дея- тельности фирмы: размер, диверсификация и масштаб (13); L84 Персональные и профессио- нальные услуги (13); G28 (11); G34 Слияния компаний; поглощения; реструктуризация; го- лосование; голосование от имени акционера; корпоративное управление (11); Е02 Международный экономический порядок (8); G18 (8); G21 (7); 1.51 (6); О16 Экономическое развитие: финансовые рынки; сбережения и капиталовложения; корпоративные финансы и управление (6); 082 Микроэкономика: асимметричная и частная информация (5); E32 Коле- бания деловой активности; циклы (5); С12 (5); К22 (5); Е23 Многонациональные фирмы; международный бизнес (4); P31 Социалистические институты и их трансформация: социали- стические предприятия и их трансформация (4); G22 (4); G14 Информация и рыночная эф- ? Так как наименование этой области дано ранее в статье, TO мы его опускаем, а соответсвующий дескриптор будем выделять жирным шрифтом --- Страница 7 --- 110 Научная жизнь фективность; анализ событий (3); K34 (3); O17 Формальные и неформальные сектора; тене- вая экономика; институциональные соглашения: юридические, социальные, экономические и политические (3). Плюс еще «пересечения» с 67 другими микрообластями с интенсивностью от 2 до одной публикации. Среди последних относятся к государственной политике и регу- лированию 1.88 и 058. L78 Первичные продукты и строительство: ГИ (2002 г. рожд.). К концу 2008 г. в Есоп 39 публикаций. Наиболее значимые «пересечения»: L71 Добыча, извлечение и очистка: угле- водородное топливо (27); L72 Добыча, извлечение и очистка: другие невоспроизводимые ре- сурсы (11); О13 Экономическое развитие: сельское хозяйство; природные ресурсы; энергия; окружающая среда; другие первичные продукты (11); №51 (9); 058 (9); P28 Социалистиче- ские системы и транзитивные экономики: природные ресурсы; энергия; окружающая среда (8); Q41 Энергетика: спрос и предложение (8); 048 (8); L11 Производство, ценообразование и рыночная структура; распределение фирм по размерам (6); L94 Электроэнергетика (4); 1.74 Строительство (3); 1,95 Газоснабжение; трубопроводы; водное хозяйство (3); 1.98 (3); O17 Формальные и неформальные сектора; теневая экономика; институциональные соглашения: юридические, социальные, экономические и политические; Р23 Социалистические системы и транзитивные экономики: рынки факторов производства и продуктов; отраслевые исследо- вания; население (рабочая сила; капитал) (3); Q32 Невозобновляемые ресурсы и экономиче- ское развитие (3); Q38 (3); 1.33 Сравнение государственных и частных предприятий; прива- тизация; заключение контрактов (2); O32 Управление технологическими инновациями; НИР и ОКР (2); 031 Невозобновляемые ресурсы: спрос и предложение (2); 042 Альтернативные источники энергии (2); 052 Затраты на контроль загрязнений; распределительные эффекты; влияние на занятость (2). Плюс еще «пересечения» с 28 другими микрообластями с единич- ной интенсивностью, в том числе J28 и Q38. [88 Услуги: ГИ (2001 г. рожд.). К концу 2008 г. в EconLit 382 публикации. Наиболее зна- чимые «пересечения»: 1.51 (145); 1.82 Развлечения; СМИ (137); 1.86 (100); 1.96 Телекоммуни- кации (79); 1,98 (72); L87 Почта и услуги по доставке (57); L83 Спорт; азартные игры; отдых; туризм (56); L11 (45); 030 Технологические изменения; исследования и развитие: общее (22); 034 Право на интеллектуальную собственность (21); 1.33 (18); 1,81 Розничная и оптовая торговля; электронная коммерция (18); [40 Антимонопольные проблемы и политики: общее (17); 033 Технологические изменения: выборы и следствия; процессы распространения (16); O14 Индустриализация; обрабатывающая промышленность и сфера услуг; выбор технологии (15); L84 Персональные и профессиональные услуги (14); K11 Имущественное право (11); 1.53 (11); 019 Экономическое развитие: международные связи и их влияние на развитие; роль международных организаций (11); В58 (11); Е14 Исследования торговли по странам и отраслям (9); G34 (9); К21 Антимонопольное законодательство (9); 1,32 Государственные предприятия (9); P23 (9); Н82 Государственная собственность (8); L22 Организация фирмы и рыночная структура (8); F23 (7); L17 Продукты из открытых источников и их рынки (7); 038 (7); 018 Защита потребителя (6); 045 Нормирование; лицензирование (6); F13 Торговая по- литика; международные торговые организации (6); К10 Основные области права: общее (конституционное право) (6); 1.13 Олигополия и другие рынки несовершенной конкуренции (6); L14 Трансакционные отношения; контракты и репутация; сети (6); M37 (6); 026 Рекреа- ционные аспекты природных ресурсов (6); 118 (5); K22 (5); №74 История: транспорт, внут- ренняя и внешняя торговля, энергетика и другие виды услуг: Европа: после 1913 т. (5); R11 Региональная экономическая активность: рост, развитие и изменения (5); 012 Экономика потребителя: эмпирический анализ (4); 072 Экономические модели политических процессов: поиски ренты, выборы, законодательные органы и поведение при голосовании (4); ]51 Проф- союзы: цели, структура и влияние (4); L63 Микроэлектроника; компьютеры; средства связи (4); M41 (4); O17 (4); P14 Капиталистические системы: права собственности (4); 028 (4); 7.13 Экономическая социология; экономическая антропология (4). Кроме этого, с 24 микрооблас- тями обнаружено 3 «пересечения», с 36 по 2, ис 66 микрообластями по одному. J48 Сиецифические рынки рабочей силы: ГИ (2001 г. рожд.). За период 2001-2008 гг. в EconLit зафиксировано 28 публикаций. Связи с другими микрообластями: 468 (6); 438 (5); J41 Трудовые контракты (5); 726 Выход на пенсию; пенсионная политика (4); ]31 Уровень заработной платы и ее структура; различия в заработной плате (3); J44 Рынки профессио- --- Страница 8 --- Лычагин М. В., Лычагин А. Л. Исследования государственной политики и регулирования 111 нальной рабочей силы; лицензирование отдельных видов трудовой деятельности (3); K31 Трудовое право (3). Еще связи с 58 микрообластями с интенсивностью 1-2 публикации, в том числе относящиеся к регулированию 128, 458, 188, 1.51. 058 Экономика окружающей среды: ГИ (2000 г. рожд.). Всего 5 397 публикаций, из них в 2000-2002 гг. - 409, в 2003-2005 rr. — 2 624, в 2006-2008 гг. - 2 364. Приведем наиболее зна- чимые связи исходя из прироста публикаций. В круклых скобках после наименования: пер- вая цифра — прирост публикаций в 2000-2005 гг., вторая — прирост публикаций 2003-2005 rr. по сравнению с 2000- 2002 гг., третья цифра — темп роста 2003-2005 гг. по сравнению с 2000-2002 гг. 072 (112; 74; 4,9) ; Е18 Торговля и окружающая среда (168; 112; 5). H23 Многонациональ- ные фирмы; международный бизнес (355; 203; 3,7). K32 Законодательство по охране окру- жающей среды, здоровья и безопасности (174; 118; 5,2). O13 (477; 347; 6,3). Р28 Социалисти- ческие системы и транзитивные экономики: природные ресурсы; энергия; окружающая среда (127; 81; 4,5); Q18 (163; 117; 6,1); 923 Возобновляемые ресурсы: лесное хозяйство (124; 102; 10,2); 024 Возобновляемые ресурсы: земля (136; 84; 4,2); 025 Возобновляемые ресурсы: вода (213; 135; 4,5); Q28 (308; 166; 3,3); 051 Оценка влияния окружающей среды (297; 211; 5,9); 052 Затраты на контроль загрязнений; распределительные эффекты; влияние на занятость (267; 191; 6); 953 Загрязнение воздуха и воды; шум; опасные отходы; твердые отходы; по- вторное использование отходов (723; 415; 3,7); 054 Климат; природные катастрофы; гло- бальное потепление (554; 466; 11,6); 955 Экономика окружающей среды: технологические инновации (143; 133; 27,6); 056 Окружающая среда и развитие; окружающая среда торговля; устойчивость; экологический учет; экологическая справедливость (равенство); рост населе- ния (395; 285; 6,2); 057 Экологическая экономика: услуги экосистем; сохранение биологиче- ского разнообразия; промышленная экология (260; 190; 6,4). В 2005 г. микрообласть 058 уже имеля связи с 344 микрообластями. Морфологический анализ некоторых сложившихся областей Обозначим через 51 — число публикаций в 1992-1998 гг.; 52 - число публикаций в 1999-2005 гг.; D = $2 — 51 — прирост числа публикаций; T = 52/5] — темп роста числа публи- каций; №2 — число микрообластей, с которыми некоторая микрообласть Х из графы DE ume- ла связи «пересечения» в 1992 г.; №5 — сумма связей («пересечений») микрообласти Х за период 1992-2005 гг. Далее после наименования микрообласти в разделе с пометкой «ZD» перечислены сложившиеся области, т. е. направления исследований на «пересечении» мик- рообластей Х и У, если каждый год в период 1992-2005 гг. в EconLit было не менее одной публикации, которая бы имела одновременной микродесрипторы Х и У. Затем в разделе с пометкой «FD» приводятся наиболее значимые формирующиеся направления («пересече- ния», не включенные в группу ZD, для которых 7 > 1,99). В разделе с пометкой «ND» с аб- зацного отступа приводятся только дескрипторы и наименования для наиболее значимых новых направления исследований, для которых S| = 0 u S2 > 0. Общая часть наименования двух и более микрообластей вынесена вперед перед открывающей квадратной скобкой. По- сле наименования в круглых скобках приведены значения D и 7. G18 Финансовые рынки: ГПиР (N92 = 34; NOS = 204) (D = 344; T = 1,7)°. 7): F31 Обмен валют (4; 1,2). G10 Финансовые рынки: общее (12; 1,3). G12 Оценка акти- вов; объем торговли; процентные ставки по облигациям (202; 4,3). G13 Определение цен оп- ционов и фьючерсов (-11; 0,7). G15 Международные финансовые рынки (29; 1,3). G21 Банки; другие депозитные учреждения; учреждения микрофинансирования; ипотеки (89; 4). G28 (131; 2,1). К22 Законы об акционерных обществах и ценных бумагах (52; 2,9). О16 Экономи- ческое развитие: Финансовые рынки; сбережения и капиталовложения; корпоративные фи- нансы и управление (190; 3,9). FD (D > 9): 082 Асимметричная и частная информация (12; 7,0). E44 Финансовые рынки и макроэкономика (20; 2,3). Е52 Монетарная политика (15; 3,1). F30 Международные финан- сы: общее (15; 8,5). F32 Международные расчеты; краткосрочные переливы капитала 3 Напоминаем, что в данном случае РиТ, , В отличие от данных табл. 1, рассчитаны для двух семилетних периодов. --- Страница 9 --- 112 Научная жизнь (33; 3,8). F33 Международные монетарные соглашения и учреждения (18; 3,0). F34 Между- народные займы и проблемы задолженности (26; 7,5). G11 Выбор портфеля; инвестиционные решения (17; 3,8). G14 Информация и рыночная эффективность; анализ событий (62; 2,7). G23 Пенсионные фонды; другие частные финансовые учреждения; институциональные ин- весторы (16; 9,0). G24 Инвестиционное банковое дело; венчурный капитал; брокерская дея- тельность; рейтинги и рейтинговые агентства (20; 3,0). G32 Политики финансирования; фи- нансовый риск и управление риском; капитал и структура собственности (36; 3,8). G34 Слияния компаний; поглощения; реструктуризация; голосование; голосование от имени ак- ционера; корпоративное управление (39; 8,8). G38 (31; 4,9). M41 Бухгалтерский учет (55; 14,8). O17 Формальные и неформальные сектора; теневая экономика; институциональные соглашения: юридические, социальные, экономические и политические (10; 6,0). О19 Эконо- мическое развитие: международные связи и их влияние на развитие; роль международных организаций (48; 7,0). P34 Социалистические институты и их трансформация: финансы (52; 7,5). ND (D > 4): G30 Корпоративные финансы и руководство: общее. L25 Эффективность дея- тельности фирмы: размер, диверсификация и масштаб. 1.86 Информация и интернет услуги; программное обеспечение. М42 Аудит. История финансовых рынков и институтов: Европа: [N23 до 1913 г.; №24 после 1913 г.]. О14 Индустриализация; обрабатывающая промышлен- ность и сфера услуг; выбор технологии. O53 Исследования по странам мира: Азия, включая Ближний Восток. Социалистические институты и их трансформация [P31 Социалистические предприятия и их трансформация; P37 Легальные институты; противоправное поведение]. G28 Финансовые институты и услуги: ГНиР (N92 = 77; №5 = 351) (D = 1762; T = 2,0). Наименования микродескрипторов, выделенных жирным шрифтом, даны при описании © 18. 70: Е52 (110; 4,5). E58 Центральные банки и их политика (46; 1,4). F36 Финансовые ас- пекты экономической интеграции (14; 1,5). G10 (11; 1,3). G12 (127; 9,5). G15 (2; 1,0). G18 (131; 2,1). G20 Финансовые институты и услуги: общее (9; 1,2). G21 (1598; 2,3). G22 Страхо- вание; страховые компании (214; 3,3). G23 (57; 2,8). G28 (1762; 2,0). G32 (158; 5,5). G33 Бан- кротства; ликвидации (70; 2,4). G34 (185; 5,4). 1.33 Сравнение государственных и частных предприятий; приватизация; заключение контрактов (50; 2.2). 1.51 (188; 5,3). №21 История финансовых рынков и институтов: США, Канада: до 1913 г. (-10; 0,7). O16 (686; 4,3). P34 (294; 5,7). FD (D > 19): 024 Производство; издержки; капитал и общая производительность факто- ров производства; мощности (39; 8,8). 082 (26; 2,4). E31 Уровень цен; инфляция; дефляция (26; 5,3). E32 Колебания деловой активности; циклы (32; 3,9). E43 Определение процентных ставок; временная структура процентных ставок (30; 4,3). E44 (98; 5,1). E62 Фискальная по- литика (20; 11,0). FO2 Международный экономический порядок (23; 24,0). F21 Международ- ные инвестиции; долгосрочные переливы капитала (22; 4,7). F23 Многонациональные фир- мы; международный бизнес (101; 7,7). F30 (49; 13,3). F31 (63; 7,3). F32 (128; 13,8). F33 (77; 5,5). F34 (117; 7,9). G24 (65; 2,7). G38 (24; 2,2). K22 (31; 2,6). К42 Нелегальное пове- дение и осуществление закона (29; 5,8). 1.11 Производство, ценообразование и рыночная структура; распределение фирм по размерам (75; 5,4). M14 Корпоративная культура; соци- альная ответственность (35; 6,8). M41 (64; 7,4). N23 (40; 5,0). №24 (51; 9,5). O17 (42; 15,0). O19 (163; 7,8). О23 Фискальная и монетарная политика в развитии (26; 2,1). О47 Экономиче- ский рост и совокупная производительность: измерение экономического роста; совокупная производительность; сближение стран по уровню производства (дохода) (22; 5,4). Р24 Со- циалистические системы и транзитивные экономики: национальный доход, продукт и расхо- ды; деньги; инфляция (27; 14,5). P31 (39; 6,6). ND (О > 9): 1.25 (99). [32 Государственные предприятия (20). M13 Предпринимательство (новые фирмы; начало деятельности) (26). О14 (16). O15 Экономическое развитие: человече- ские ресурсы; развитие человека; распределение дохода; миграция (31). O18 Экономическое развитие: региональные, городские и сельские исследования (19). O24 Планирование и поли- тика развития: торговая политика; движение факторов производства; валютная политика (21). P33 Социалистические институты и их трансформация: международная торговля, фи- нансы, инвестиции и помощь (53). P37 (13). --- Страница 10 --- Лычагин М. В., Лычагин А. Л. Исследования государственной политики и регулирования 113 Пример анализа новых направлений исследований для микрообласти L51 Экономика регулирования Далее для сложившихся «пересечений» приведены после наименований в круглых скоб- ках показатели: Sl - число публикаций в 1992-1998 гг.; 52 - число публикаций в 1999—2005 гг.; DN — число публикаций в 2006-2008 гг. В качестве новых приведем пересече- ниия, для которых S] = 0, $2 >0u БМ > 0. Для них в круглых скобках приведены значения 52 u DN. Сложившиеся направления 018 Защита потребителя (33; 64; 39). 023 Организационное поведение; транзакционные издержки; права собственности (25; 31; 9). 072 Экономические модели политических про- цессов: поиски ренты, выборы, законодательные органы и поведение при голосовании (58; 100; 40). 273 Бюрократия; административные процессы в общественных организациях; кор- рупция (39; 36; 28). F13 Торговая политика; международные торговые организации (42; 101; 34). F23 Много- национальные фирмы; международный бизнес (29; 92; 36). G28 Финансовые институты и услуги: ГПИР (44; 232; 75). @31 Планирование капитало- вложений; инвестиции в основные фонды и изучение запасов (15; 27; 42). 118 Здоровье общества ГПиР (51; 61; 38). K21 Антимонопольное законодательство (27; 92; 63). К23 Регулируемые отрасли и адми- нистративное право (35; 47; 20). 1.12 Монополия; стратегии монополизации (46; 99; 41). L13 Олигополия и другие рынки несовершенной конкуренции (50; 84; 38). [33 Сравнение государственных и частных пред- приятий; приватизация; заключение контрактов (166; 336; 87). 1.40 Антимонопольные про- блемы и политики: общее (62; 191; 74). L43 Законные монополии, их регулирование или де- регулирование (243; 100; 35). 152 Индустриальная политика; методы отраслевого планирования (43; 39; 20). 1,65 Химикаты; резина; лекарства; биотехнология (37; 80; 60). L82 Развлечения; СМИ (64; 79; 40). LO Отраслевые исследования: транспорт и коммунальное хо- зяйство [1.90 Общее (32; 43; 7). 192 Железные дороги и другой наземный транспорт (80; 132; 51). [93 Воздушный транспорт (62; 126; 40). L94 Электрознергетика (189; 397; 156). 1.95 Га- зоснабжение; трубопроводы; водное хозяйство (60; 114; 50). 1,96 Телекоммуникации (289; 681; 203). 1,98 Государственная политика (336; 1111; 393)]. 031 Новшества и изобретения: процессы и стимулы (18; 20; 10). ОЗЗ Технологические изменения: выборы и следствия; процессы распространения (14; 64; 33). Р21 Социалистические системы и транзитивные экономики: планирование, координация и реформы (19; 20; 8). 018 Сельскохозяйственная и продовольственная политики (19; 49; 49). 028 Возобновляе- мые ресурсы: ГИ (135; 139; 21). Новые направления В История экономической мысли: Bl До 1925 г. [B12 Классический период (включая Адама Смита) (1; 1)]. В5 Современные неортодоксальные подходы [B51 Социалисты; мар- ксисты; шраффианцы (5; 1). B52 Институциональный; эволюционный (подходы) (15; 6). В53 Австрийская (школа) (6; 1)]. С5 Эконометрическое моделирование [С51 Конструирование моделей и их оценка (1; 2; 2). C53 Прогнозирование и другие применения моделей (1; 1)]. C63 Вычислительные методы; имитационное моделирование (1; 1). D Микроэкономика: 002 Институты: проектирование, формирование, операции (1; 4). 010 Поведение домашних хозяйств: общее (1; 2). 020 Производство и организация: общее (1; 3). 086 Контрактная экономика: теория (4; 3). Е Макроэкономика: Е2 Потребление, сбережения, производство, занятость и инвестиции: [E20 Общее (1; 1). E23 Производство (1; 5). E26 Неформальная экономика; нелегальная эко- номика (4; 2)]. E52 Монетарная политика (11; 11). E65 Формирование макроэкономической политики: исследования специфических эпизодов политики (5; 7). Е Международная Экономика: Е20 Перемещение факторов между странами и междуна- родный бизнес: общее (1; 1). Международные финансы: [F30 Общее (5; 3). F35 Иностранная --- Страница 11 --- 114 Научная жизнь помощь (2; 3). F36 Финансовые аспекты экономической интеграции (8; 8)|. F41 Макроэконо- мика экономик открытого типа (4; 3). F53 Международные соглашения и их соблюдение; международные организации (2; 3). G1 Финансовые рынки в целом: [G11 Выбор портфеля; инвестиционные решения (2; 3). G13 Определение цен опционов и фьючерсов (7; 1)]. Н Экономика общественного сектора: H24 Подоходный налог и другие налоги, He связан- ные с бизнесом; включает налоги на наследование и дарение (4; 2). H43 Оценка проектов; «социальная» ставка дисконтирования (5; 1). Н5 Расходы национального правительства и связанные с ними политики [H50 Общее (10; 1). Н51 Государственные расходы и здоровье (3; 2). Н55 Социальное обеспечение и государственные пенсии (6; 8)|. H8 Общественная эконо- мика: смежные проблемы: [H82 Государственная собственность (22; 9). H83 Государственная служба; бухгалтерский учет и аудит в общественном секторе (7; 11)|. 12 Образование и исследовательские институты: [120 Общее (1; 3). 123 Исследовательские учреждения в системе высшего образования (1; 1)|. 130 Благосостояние и бедность: общее (1:2). 08 Политика в сфере экономики труда (4; 8). 16 Мобильность, безработица и вакансии [461 Географическая мобильность рабочей силы; рабочие-иммигранты (3; 3). 165 Страхова- ние на случай безработицы; выходные пособия; закрытие предприятия (1; 1)|. 38 Стандарты труда: национальные и международные [180 Общее (1; 2). 181 Условия труда (1; 1}]. 1.16 Отраслевая организация и макроэкономическая отраслевая структура; отраслевые це- новые индексы (9; 6). 1.2 Цели фирмы, организация и поведение [1,24 Заключение контрак- тов; совместные предприятия; лицензирование технологии (12; 5). 1.25 Эффективность дея- тельности фирмы: размер, диверсификация и масштаб (56; 45). L26 Предпринимательство (0; 15)|. [53 Регулирование и индустриальная политика: политика предприятия (5; 25). L78 Пер- вичные продукты и строительство: государственная политика (5; 3). L8 Отраслевые исследо- вания: услуги [L87 Почта и услуги по доставке (28; 20). 188 Услуги: государственная поли- тика (72; 71)]|. М! Деловое администрирование [M15 ИТ менеджмент (0; 1). M16 Международное биз- нес-администрирование (0; 2)|. М5 Экономика персонала (или труд и кадры): [M50 Общее (1; 1). M52 Вознаграждения, их методы и их эффект (8; 1). M53 Подготовка кадров (3; 2). М54 Управление трудом (3; 1). M55 Варианты трудовых контрактов (1; 2)]. М Экономическая история: №12 Макроэкономика и монетарная экономика: США, Канада: после 1913 г. (1; 1). №73 Транспорт, внутренняя и внешняя торговля, энергетика и другие ви- ды услуг: Европа: до 1913 т. (4; 1). O18 Экономическое развитие: региональные, городские и сельские исследования (9; 12). 024 Планирование и политика развития: торговая политика; движение факторов производст- ва; валютная политика (10; 1). Pl Капиталистические системы [P10 Общее (1; 5). P14 Права собственности (6; 14)|. P2 Социалистические системы и транзитивные экономики [P20 Общее (2; 1). P24 Национальный доход, продукт и расходы; деньги; инфляция (4; 5). P25 Экономика города, села и регионов; домашнее хозяйство; транспорт (5; 3). Р28 Природные ресурсы; энергия; окружающая среда (3; 5)]. РЗ Социалистические институты и их трансформация [P35 Экономика общественного сектора (8; 3). P36 Экономика потребителя; здоровье, образование и подготовка кадров, бла- госостояние и бедность (2; 4). P37 Легальные институты; противоправное поведение (24; 17)]. О Экономика сельского хозяйства и природных ресурсов; экологическая экономика и экономика окружающей среды: QO] Устойчивое развитие (1; 15). 910 Сельское хозяйство: общее (1; 1). ОЗ Невозобновляемые ресурсы и их сохранение: 030 Общее (1; 3). 043 Энергия и макроэкономика (1; 3). Q5 Экономика окружающей среды [050 Общее (6; 5). 051 Оценка влияния окружающей среды (12; 9). 052 Затраты на контроль загрязнений; распределитель- ные эффекты; влияние на занятость (36; 29). 053 Загрязнение воздуха и воды; шум; опасные отходы; твердые отходы; повторное использование отходов (29; 30). 055 Технологические инновации (1; 7). 056 Окружающая среда и развитие; окружающая среда; торговля; устойчи- вость; экологический учет; экологическая справедливость (равенство); рост населения (8; --- Страница 12 --- Лычагин М. В., Лычагин А. Л. Исследования государственной политики и регулирования 115 17). 957 Экологическая экономика: услуги экосистем; сохранение биологического разнооб- разия; промышленная экология (1; 9). 058 ГПиР (115; 113). К Экономика города, села, регионов: №38 Анализ производства и размещение предпри- ятий: Г (10; 5). R52 Региональный правительственный анализ: использование земли и дру- гие регулятивные воздействия (8; 3). 7.11 Экономика искусства и литературы (3; 1). С 274 микрообластями в 1992—2005 гг. у L51 не было ни одного пересечения. Выводы Результаты анализа публикационной активности показали, что в период 1992-2008 гг. в мире наблюдался рост интереса исследователей к проблемам государственного регулирова- ния в различных сферах экономики, что выразилось как в появлении 10 новых микрооблас- тей исследований, так и в увеличении числа публикаций в рамках ранее существовавщих микрообластей. Обращает на себя внимание бурное развитие публикаций по государствен- ному регулированию экономики окружающей среды. Банкротство компании Энрон в 2001 г. и неприглядная роль компании Артур-Андерсен при проверке деятельности Энрона, а также ряд других корпоративных скандалов, по-видимому, стимулировали интерес исследователей к проблемам государственного регулирования бухгалтерского учета и аудита, что, в свою очередь, привело к выделению микрообласти М48 Бухгалтерский учет и аудит: государст- венная политика и регулирование. В целом доля англоязычных работ по проблемам государственной политики и экономиче- ского регулирования составляла 5—7 % от общего числа всех публикаций. Морфологический анализ показал, что образование новых направлений исследований на «пересечениях» микрообластей в первую очередь происходил для микрообластей, близких по содержанию. В частности, для микрообласти 018 Финансовые рынки: ГПиР связи воз- никли сначала с микрообластями, принадлежащими к макрообласти С Финансовая экономи- ка, в том числе были задействованы и микрообласти государственного регулирования G28 и G38. Затем охватывались микрообласти валютно-денежно-кредитно-финансовой направлен- ности из других макрообластей. Этот же процесс наблюдался и в других рассмотренных микрообластях. Так, из 20 сложившихся связей G28 общими с G18 являются 13 связей. Из 30 формирующихся связей общими с G18 являются 16. Таким образом, высказанная ранее гипо- теза о быстром формировании связей внутри своей макрообласти и близких по экономиче- скому содержанию микрообластей находит свое подтверждение. Это можно проиллюстриро- вать и примерами для других микрообластей, приведенных в табл. 1. Сопоставление данных по микрообластям G18 и G28 показывает, что в G28 примерно в 4 раза больше публикаций, чем в G18. Соответственно больше число задействованных пересе- чений: 77 против 34 в 1992 году и 351 против 204 за весь период 1992—2005 гг. Но так как в 2005 г. было 754 микрообласти, то для G28 существовало еще 402 потенциально новых на- правления научных исследований, которые можно было образовать Ha «пересечениях» G28 с еще не использовавшимися микрообластями. К сожалению, в EconLit практически не отражены отечественные исследования в области государственного регулирования экономики, хотя можно привести ряд работ, которые нис- колько не уступают англоязычным публикациям в данной области. Представляется целесо- образным расширить снабжение отечественных работ библиографическими описаниями на английском языке и организовать их отпраку в AEA для включения в EconLit. Слисок литературы 1. Лычагин М. B., Лычагин А. М., Шевцов А. C., Бекарева С. В. Анализ структуры научных публикаций по экономике / Отв. ред. В. И. Суслов. Новосибирск: ИЗОПП СО PAH, 2004. 2. Лычагин М. B., Лычагин А. М., Шевцов А. С. Атлас публикаций по экономике на OCHO- ве EconLit. 1992—2005 гг. / Под ред. В. И. Суслова. Новосибирск: Изд-во CO РАН, 2007. 3. Мкртчян Г. М., Лычагин М. B., Лычагин А. M., Шевцов А. С. Модернизация преподава- ния на экономическом факультете Новосибирского государственного университета: тради- --- Страница 13 --- 116 Научная жизнь ции и инновации // Вестн. Новосиб. гос. ун-та. Серия: Социально-экономические науки. 2007. Т. 7, вып. 2. С. 114-126. 4. Лычагин М. B., Лычагин А. М., Шевцов А. С. Структура предметной области «Бухгал- терский учет»: библиометрический анализ // Активизация изучения учетных проблем: Сб. науч. тр. / Под ред. М. В. Лычагина, Л. А. Сипко. Новосибирск: ИЭОПП СО РАН, СибУПК, 2005. С. 25-36. 5. Бекарева С. B., Лычагин М. B., Лычагин А. М., Шевцов А. С. Экономика электроэнерге- тики в системе мирового экономического знания в 1992—2003 годах // Энергетика России в ХХ веке: Развитие, функционирование, управление: Сб. докл. Всерос. конф. 12-15 сент. 2005 г., Иркутск, Россия. Иркутск: ИСЭМ СО PAH, 2005. С. 583-592. 6. Лычагин М. B., Лычагин А. М. Новые направления исследований в области предприни- мательства, за рубежом // Вестн. Новосиб. гос. ун-та. Серия: Социально-экономические нау- ки. 2008. Т. 8, вып. 2. С. 161-169. 7. Лычагин М. В., Суслов В. И., Лычагин А. М. Новые направления региональных исследо- ваний в англоязычной научной литературе // Регион: экономика и социология. 2008. №3. С. 241-254. 8. Лычагин М. B., Лычагин А. М. Вопросы благосостояния и качества жизни в англоязыч- ной экономической литературе: библиометрический анализ // Социальные взаимодействия в транзитивном обществе: Сб. науч. тр. / Под. ред. М. В. Удальцовой. Новосибирск: НГУЭУ, 2008. Вып. 10. С. 95-101. 9. Мкртчян Г. М., Лычагин М. B., Лычагин А. М. Роль математических и количественных методов в исследовании проблем экономики природопользования // Вестн. Новосиб. гос. ун- та. Серия: Социально-экономические науки. 2008. Т. 8, вып. 2. С. 55-62. 10. Anderson 5. Р. Regulation of Television Advertising // The Economic Regulation of Broad- casting Markets: Evolving Technology and the Challenges for Policy / ed. by P. Seabright, J. von Hagen. Cambridge; N. Y.: Cambridge University Press, 2007. P. 189-224. 11. Hansen Zeynep K., Mare Т. Law. The Political Economy of Truth-in-Advertising Regula- tion during the Progressive Era // Journal of Law and Economics. 2008. Vol. 51 (2). 251 - 269. 12. Woods L. The Consumer and Advertising Regulation in the Television without Frontiers and Audiovisual Media Services Directives // Journal of Consumer Policy. 2008. Vol. 31 (1). P. 63-77. 13. Garde A. Food Advertising and Obesity Prevention: What Role for the European Union? // Journal of Consumer Policy. 2008. Vol. 31 (1). P. 25-44. 14. Polanski P. P. Spam, Spamdexing and Regulation of Internet Advertising // International Journal of Intellectual Property Management. 2008. Vol. 2 (2). P 139-152. 15. Kottman Е. John. Scientific Method in the Regulation of Advertising // Marquette Business Review. 1975. Vol. 19 (3). P. 117-123. 16. Tedlow R. 5. From Competitor to Consumer: The Changing Focus of Federal Regulation of Advertising, 1914—1938 // Business History Review. 1981. Vol. 55 (1). P. 35-58. 17. Mathios A., Plummer М. The Regulation of Advertising by the Federal Trade Commission: Capital Market Effects // Research in law and economics. 1989. Vol. 12. P. 77-93. 18. Leen Auke К. Government Regulation of Advertising: Good or Bad? A Comment // Journal of Consumer Policy. 1991. Vol. 14 (4). P. 449-457. 19. Pearson а. Disbanding an Effective System for Self Regulation of Advertising: Beyond the Media Council of Australia // Journal of Consumer Policy. 1999. Vol. 22 (3). P. 331-360. 20. Rubin P. H. Information Regulation (Including Regulation of Advertising) // Encyclopedia of law and economics. 2000. Vol. 3. The regulation of contracts / ed. Boudewijn Bouckaert and Gerrit De Geest, 271-295. Cheltenham, U.K. and Northampton, Mass.: Elgar; distributed by Ameri- can International Distribution Corporation, Williston, Vt. 21. Zabkar V., Zlatko J. Problems in Implementing a Self-Regulation System: The Case of a Young Advertising Industry // Economic and Business Review. 2004. Vol. 6 (2). P. 139-153. 22. Negakis Ch. J. Are Eamings More Informative than Residual Income in Valuation Models? // European Research Studies. 2005. Vol. 8 (3—4). Р. 45-56. 23. Bekiaris М. а. The IAS 8 Analysis and Critical Thesis of the IAS 8 // European Research Studies. 2005. Vol. 8 (1-2). P. 65-83. --- Страница 14 --- Лычагин М. В., Лычагин А. Л. Исследования государственной политики и регулирования 117 24. Zagradisnik В. Ргауш in prakticni vidiki uvedbe evra. (Legal and Practical Framework of Adoption of Euro. With English summary.) // Bancni Vestnik. 2005. Vol. 54 (9). P. 26-30. 25. Anadoll S. The Influence of IFRS on Banks Balance Sheet and Capital // Bancni Vestnik. 2005. Vol. 54 (7-8). P. 65-69. Материал поступил в редколлегию 18.01.2009 М. У. Lychagin, А. М. Lychagin DIRECTIONS OF RESEARCHES IN THE FIELD «GOVERNMENT POLICY AND REGULATION» IN ENGLISH LANGUAGE ACADEMIC LITERATURE In the article the existing and new directions of researches, which are directly related to government policies and eco- nomic regulation, are revealed The results were elaborated on the basis of the structural-morphological analysis and the analysis of the publications reflected in electrome bibliographic base EconLit for the period of 1992-2007 Keywords government policies, economic regulation, new directions of researches, publications, EconLit