--- Страница 1 --- "Белоусова, РЕПЛ --- Страница 2 --- --- Страница 3 --- МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РФ НОВОСИБИРСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ Факультет естественных наук Е. А. Белоусова, Г. М. Дымшиц РЕПЛИКАЦИЯ ДНК ЭУКАРИОТ Учебное пособие ©2 (изо "> © ~ Новосибирск © 2024 --- Страница 4 --- УДК 577.21 ББК 28.070 Б435 Рецензент канд. хим. наук, доц. С.Д. Мызина Белоусова, Е. А. 5435 — Репликация ДНК эукариот : учеб. пособие / Е. А. Белоусова, Г.М. Дымшиц ; Новосиб. гос. ун-т. — Новосибирск : ИПЦ НГУ, 2024. — 102 с. ISBN 978-5-4437-1398-4 Пособие представляет собой развернутое описание одного из основных молекулярно-генетических процессов, обеспечи- вающих воспроизведение генетической информации эукари- отических организмов, — репликации. Отдельное внимание уделено механизмам регуляции процесса репликации. Мате- риал является частью курса «Механизмы репликации, транс- крипции, трансляции». Предназначено для студентов естественнонаучных факуль- тетов университетов и других специальностей вузов, требую- щих углубленного знания биохимии и молекулярной биологии, а также всем самостоятельно изучающим матричные процессы биосинтеза. УДК 517.52 ББК 22.161.3 Рекомендовано к печати кафедрой молекулярной биологии и биотехнологии факультета естественных наук НГУ (протокол № 4 от 14.02.2024) © Новосибирский государственный ISBN 978-5-4437-1398-4 университет, 2024 --- Страница 5 --- ГЕНОМНАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ В молекулярной биологии репликация ДНК — это биологический про- цесс получения двух идентичных копий по одной исходной молекуле ДНК. Процесс репликации ДНК идет абсолютно во всех живых орга- низмах, кроме РНК-вирусов, которым присуща репликация РНК. Каковы же особенности процесса репликации эукариотических организмов? Для начала стоит отметить, что способ упаковки и хра- нения генетической информации эукариот резко отличается от про- кариотического. И эта разница во многом определяется размером генома. Бактерии — в своем большинстве одноклеточные «организ- мы», геном которых представлен, как правило, диапазоном 10°-107 пар нуклеотидов и содержит в среднем от 500 до 8000 генов. Например, излюбленный биохимиками и молекулярными биологами геном Е. сой насчитывает порядка 4,6 - 10° пар нуклеотидов и содержит в среднем от 4 до 5,8 тысячи генов [1]. Что касается эукариот, то, во-первых, это многоклеточные организмы. Например, в теле человека порядка 50-100 - 10” клеток. Во-вторых, одна соматическая клетка чело- века содержит не 1, а 46 молекул ДНК (каждая молекула ДНК — от 0,2 до 3 - 107 пар нуклеотидов), а также порядка 21 000 кодирующих белки и 22 000 не кодирующих белки генов [2]. Длина одной молекулы составляет 2-10 см, а всей ДНК клетки — порядка 1,8 м. Если запи- сать буквенную последовательность молекулы ДНК одной клетки, то понадобится порядка 2000 страниц печатного текста. По оценкам, че- ловеческое тело содержит около 50 триллионов клеток, что составляет 100 триллионов метров ДНК в теле одного человека. Если учесть, что Солнце находится в 150 миллиардах метров от Земли, это означает, что у каждого из нас достаточно ДНК, чтобы пройти «по ней» к Солнцу и обратно более 300 раз или 2,5 миллиона раз обойти Землю по эквато- ру! Между тем ядро эукариотической клетки занимает порядка 8-10 % от общего объема (для клеток млекопитающих в среднем диаметр ядра составляет - 6 мкм) и физически вмещает в себя не только нуклеино- --- Страница 6 --- Репликация ДНК эукариот вую кислоту. Именно поэтой причине ДНК эукариот нехранится в раз- вернутом виде, а имеет плотную упаковку с минимальным уровнем компактизации — нуклеосомной частицей. Нуклеосома представляет собой «шайбу» величиной 11 нм в диаметре, сформированную 147-ну- клеотидной двухцепочечной ДНК, намотанной вокруг октамерного комплекса гистонов 2 - H2A, Н2В, НЗ и Н4 (рис. 1). За счет привлечения линкерных гистонов, например H1, нуклеосомы компактизуются сна- чала в 30-нм-волокна, существование которых очень мобильно, затем 300-нм- и 700-нм-волокна хроматина. Впоследствии эти волокна сворачиваются и компактизуются в хромосомы шириной порядка 1400 нм. Изменение уровня конденсации генома в первую очередь происходит за счет привлечения различных гистоновых и негисто- новых белков хроматина, среди которых белок НР1 (heterochromatin protein 1), а сохранение целостности каркаса осуществляется за счет конденсинов, некоторых белков семейства кинезинов и топоизомераз. Коровые гистоны Структурные белки хроматина Рис. 1. Уровни компактизации генома млекопитающих: А — структура нукле- осомной частицы (структура РОВ 1КХ5}; Б — гистоны H2A (показаны желтым цветом), H2B (красным), НЗ (зеленым) и Н4 (синим) --- Страница 7 --- Геномная организация Для функционирования такого большого генома была предло- жена модель доменной организации, которая описывает корегу- ляцию между кластерами генов и процессом переключения акти- вации и подавления активности генов [3]. В основе этой модели лежит предположение о том, что структурно-функциональный до- мен в целом представляет собой транскрипционную единицу, что отдаленно напоминает транскрипционную активность оперонов прокариот. Модель доменной организации генома эукариот была предложена более 30 лет назад для объяснения чувствительности геномных сег- ментов и отдельных генов к действию ДНКазы Г [4, 5]. Этот фермент представляет собой эндонуклеазу, которая неспецифически расще- пляет ДНК до ди-, три- и олигонуклеотидных продуктов с 5’-фосфат- ной и 3’-гидроксильной группами на концах. ДНКаза Г активна в OT- ношении одно- и двухцепочечных ДНК, ДНК хроматина и РНК:Д- НК-гибридов. Обычно гиперчувствительные к действию ДНКазы 1 сайты представляют собой достаточно короткие сегменты генома, находящиеся вне нуклеосомных структур. Стоит отметить, что ак- тивные гены (т. е. находящиеся в процессе транскрипции) тоже де- градируют при действии ДНКазы Г. Так, гены домашнего хозяйства «постоянно», т. е. независимо от стадии клеточного цикла, чувстви- тельны к действию ДНКазы [ и являются ранне-реплицируемыми. Сегодня считается, что чувствительность к ДНКазе [ отражает ча- стичное искажение упаковки хроматина более высокого порядка, что и приводит к появлению довольно длинных сегментов хроматина — до сотен килобаз (50-250 тпнт). Часто эти сегменты включают в себя тканеспецифичные гены. Таким образом, геном эукариот состоит из структурно-функциональных единиц — доменов, которые могут быть активными или молчащими. Это большие области генома, в ко- торых изменение транскрипционного статуса и организации хрома- тина происходит независимо от фланкирующих область участков. Транскрипционный статус контролируется через упаковку генома --- Страница 8 --- Репликация ДНК эукариот внутри домена — фолдинг/анфолдинг, что соответствует неактив- ной/активной форме. ' Транскрипционная активность и общая чувствительность струк- турных доменов к действию ДНКазы [ коррелирует с высоким уров- нем ацетилирования гистонов: ацетилирование октамера гистонов внутри домена приводит к декомпакатизации последнего и пере- водит его в функциональную форму. Уменьшение степени ацети- лирования гистонов по аминогруппам лизинов приводит к уве- личению основности белка и, как следствие, увеличению степени взаимодействия с ДНК. Кроме того, гистоны могут быть метили- рованы, и эта модификация обеспечивает дополнительные уровни компактизации генома, например, триметилирование по Lys27 НЗ (H3K27me3) характерно для участков гетерохроматина [6]. Таким образом, на основании определенных модификаций гистонов мож- но выделить различные типы хроматиновых доменов: неактивные поликомб-домены, т.е. домены, содержащие инактивированные в процессе дифференцировки клеток гены; домены LOCKs (large organized chromatin modifications), имеющие фенотипическую пла- стичность, и домены, ассоциированные с ядерной ламиной LAD (lamina associated domains), в которых находится большинство неак- тивных генов. Текущая модель доменной организации предполага- ет, что модификации гистонов постепенно распространяются вдоль нитей хроматина, что приводит к расширению различных типов хроматиновых доменов, например, при дифференцировке. Таким образом, независимо от своей структуры, хроматиновые домены можно рассматривать как структурно-функциональные единицы генома (рис. 2). Пограничными элементами структурно-функциональных до- менов являются инсуляторы (от англ. insulator — изолятор, остро- BOK). Это последовательность дцДНК 300-2000 mut, играющая роль цис-регуляторного элемента и выступающая своеобразным барье- ром при распространении конденсации хроматина. Инсулятор мо- --- Страница 9 --- Геномная организация жет блокировать действие энхансера на промотор, расположенный между этими двумя элементами. Роль инсуляторов особенно важна при регуляции экспрессии двух соседних генов, уровень транскрип- ционной активности которых сильно различается. В геноме человека > 22 000 генов, экспрессия которых находятся под контролем - 400 000 энхансеров, т. е. участков ДНК, влияющих на активность соответствующего гена. Следовательно, экспрессия Активный домен A Неактивный домен Неактивный домен % Г у Инсулятор Активный ген Неактивный ген Сайт чувствительности к действию ДНКазы | ae Рис. 2. Структурно-функциональная единица генома --- Страница 10 --- Репликация ДНК эукариот одного гена может контролироваться 10-20 энхансерами и один эн- хансер может контролировать экспрессию более чем одного гена. Геном имеет линейную и 3ЗО)-организацию. Все вышесказанное о доменной структуре относится к линейной организации генома. Тем не менее, геном формирует сложную трехмерную структуру и компактизуется более чем в 10 000 раз, чтобы вписаться в ядро. Исследования, проведенные на клетках млекопитающих и дрозофил, показали, что геном представляет собой набор областей, взаимодей- ствующих исключительно друг с другом, т. е. состоит из топологиче- ски ассоциированных доменов TAD (topologically associating domains), рис. 3. Средний размер TADs y р. melanogaster ~ 100 тпнт, у млекопита- ющих - 1000 тинт. Часто TAD являются иерархическими, т. е. состоят из меньших по размеру взаимодействующих друг с другом областей, разделенных «слабыми» границами. В один TAD могут входить участ- ки ДНК, лежащие в разных частях линейной структуры хроматина. По степени компактизации хроматин делится на гетерохроматин и эухроматин. В 1907 г. Гутцхер впервые наблюдал различие в степе- ни окрашивания генетического материала в процессе деления клеток: наиболее окрашенные участки соответствовали наиболее конденси- рованной форме хроматина. Дальнейшие эксперименты по денатура- ции/ренатурации показали, что хроматин может претерпевать процесс компактизации/декомпактизации в митозе. В 1928 г. Хайц для обозна- чения этой динамичной части генома предложил термин эухроматин. ДНК в эухроматине транскрипционно активна. Как правило, здесь располагаются структурные гены и гены «домашнего хозяй- ства». Гетерохроматин в свою очередь делится на факультативный и конститутивный. Последний содержит повторы, сателлитные по- следовательности типа центромер и теломер, ядрышковые организа- торы. Продукты генов, составляющих факультативный гетерохрома- тин, как правило, определяют тканеспецифичность или дифферен- цировку. Современная теория компактизация подразумевает более глубокое зонирование хроматина. --- Страница 11 --- Геномная организация Развитие эукариотическиой клетки подчинено определенным законам, поэтому репликация ДНК происходит в строго опреде- ленный момент клеточного цикла. Клеточный цикл эукариот со- стоит из двух периодов — это период клеточного роста, или интер- фаза, во время которого идет синтез ДНК и белков, осуществляет- ся подготовка к делению клетки, и период клеточного деления, или митоз. Внутри интерфазы, в свою очередь, выделяют еще несколь- ко фаз: — Gl-ca3a (от англ. gap — промежуток), или фаза начального ро- ста, во время которой идет синтез мРНК, белков, различных клеточ- ТАБ г ^ 1 1 2 3 2 1 3 у — \\*s As — N в 1 2 | 3 —=ы Участки хроматина между двумя TAD | Участки хроматина с разной степенью Я % ацетилирования гистонов о Е a Инсуляторные регионы Рис. 3. Карта геномного домена TAD, состоящего из трех генов и двух энхансеров. Выпетливание обеспечивается за счет изменения статуса ацетилирования гистонов (линии зеленого/синего цвета). В ядре ацетилированные области домена собираются в единый гиперацетилированный пространственно-организованный хроматиновый домен (нижняя часть) --- Страница 12 --- Репликация ДНК эукариот ных компонентов и органелл (митохондрий, рибосом). Продолжи- тельность этой фазы зависит от типа клетки; — $-фаза (от англ. synthesis — синтез), во время которой идет ре- пликация ядерной ДНК с проверкой и корректировкой этого про- цесса, проверяется точность синтеза ДНК, также происходит удво- ение центриолей (если они есть). Скорости транскрипции и синтеза белка на этом этапе очень низкие (исключением является экспрессия гистонов, большая часть которой происходит во время $5-фазы); — С2-фаза, во время которой идет синтез белка и быстрый рост клетки с проверкой полноты репликации для подготовки к митозу. Во время этой фазы микротрубочки начинают реорганизовываться, образуя веретено деления. У дифференцировавшихся клеток, которые больше не делятся, в течение клеточного цикла может отсутствовать фаза С1. Такие клетки находятся в состоянии покоя, т. е. в фазе GO. Самый быстрый клеточный цикл наблюдается у культураль- ных клеток, железистых клеток эпителия кишечника и длится всего 9-10 часов. Клеточный цикл находящихся в состоянии покоя CTBO- ловых клеток кожи мышей может длиться более 200 часов. Большая часть этой временной разницы связана с различной продолжитель- ностью фазы G1, самой изменчивой фазы цикла; продолжительность фаз М и $ отличается незначительно. Последовательное прохождение всех стадий клеточного цикла регулируется с помощью специального механизма контроля — кон- троля по сверочным точкам, или чекпоинт-контроля (checkpoint). Эта система включает одну из нескольких точек клеточного цикла, в которых клетка проверяет, может ли цикл нормально прогрессиро- вать или стоит задержать или остановить его развитие для обеспече- ния надлежащего завершения текущей фазы. Например, если клетка не прошла контрольную точку G1/S, то процесс репликации геном- ной ДНК не стартует и клетка остается в фазе GO. Более подробно система контроля клеточного цикла будет рассмотрена отдельно. 10 --- Страница 13 --- Геномная организация ОСНОВНЫЕ ЭТАПЫ — инициация, элонгация, терминация ре- пликаиии Общие закономерности процесса репликации у про- и эукарио- тических организмов схожи между собой. Синтез новой цепи ДНК основывается на тех же принципах, а именно: а) является матричным, т.е. последовательность нуклеотидов синтезируемой цепи ДНК однозначно определяется последователь- ностью нуклеотидов матричной цепи в соответствии с принципом комплементарности; 6) является полуконсервативным, т. е. новый дуплекс оказывается представленным одной материнской и одной дочерней цепями ДНК; в) является направленным OT 5’- к З-концу синтезируемой цепи ДНК; г) является полунепрерывным, т. е. одна из цепей ДНК синтезиру- ется непрерывно и называется лидирующей, а вторая цепь синтези- руется в виде фрагментов Оказаки и называется отстающей; д) и начинается с определенного участка ДНК, называемого сайтом инициации репликации или ориджином, ori (англ. origin — источник). Репликация эукариотического генома проходит в три этапа: 1) инициация, 2) элонгация и 3) терминация репликации. Репликация начинается в сайте инициации с расплетания двой- ной спирали ДНК с помощью ДНК-геликазы; при этом формируют- ся репликативные вилки, т. е. места непосредственной репликации, которые расходятся в обе стороны от ориджина репликации. Син- тез лидирующей и отстающей цепей начинается с работы праймазы, которая катализирует синтез РНК-праймеров, после чего в процес- се копирования полного генома на стадии элонгации принимают участие репликативные ДНК-полимеразы и различные вспомога- тельные белковые факторы (рис. 4). При синтезе отстающей цепи РНК-праймеры фрагментов Оказаки вытесняются из гибридного РНК/ДНК-дуплекса с помощью цепь-вытесняющей активности ре- --- Страница 14 --- Репликация ДНК эукариот Лидирующая 3, ene PCNA РНК. ВРА праймер GINS al Topol MCM any inh. Pola/Prim | Фрагмент ВРА Оказаки Отстающая Lig I цепь 5! Рис. 4. Белковое разнообразие в репликативной вилке эукариот пликативной ДНК-полимеразы; образующийся свисающий РНК/ ДНК-фрагмент выщепляется с помощью специализированной флэп-эндонуклеазы и сформированные одноцепочечные разрывы зашиваются ДНК-лигазой. БЕЛКОВОЕ РАЗНООБРАЗИЕ ПРИ РЕПЛИКАЦИИ ДНК ЭУКАРИОТ Для обеспечения функциональной адаптации к более крупным раз- мерам генома и набору различных типов клеток многоклеточные ор- ганизмы реализуют дополнительные уровни сложности в процессе --- Страница 15 --- Белковое разнообразие при репликации ДНК эукариот репликации своей геномной ДНК в сравнении с одноклеточными формами жизни. Механизм инициации репликации ДНК является примером такой адаптации. Поскольку ДНК эукариот плотно упако- вана и находится в комплексе с гистонами, для инициации реплика- ции необходимо освободить нуклеиновую кислоту от белков, а после прохождения репликативной вилки и процессинга фрагментов Ока- заки так же плотно упаковать новые молекулы. Это делают специ- ализированные белки — ремоделлеры и гистоновые шапероны, в том числе: а) гетеродимерный белковый комплекс FACT (facilitates chromatin transcription, р140 и p80), 6) гетеротримерный белковый комплекс CAF-1 (chromatin assembly factor 1, p50, p60 и р150), в) Asfl (Anti-silencing function protein 1, p23) и г) Rttl106 (regulation of Tyl transposition, YNL206C, p51). От упаковки освобождаются только не- сколько сотен пар нуклеотидов, что и составляет примерный размер фрагмента Оказаки — в диапазоне от 100 до 400 оснований. Этого достаточно для инициации репликации. При репликации генома че- ловека формируется 20-30 миллионов фрагментов Оказаки. При движении репликативной вилки вдоль ДНК нуклеосомы раз- бираются, гистоны депонируются вблизи вилки, а потом использу- ются для упаковки вновь синтезированного генома. Дополнительно сюда же привлекаются и вновь синтезированные гистоны, поскольку в результате репликации общее количество нуклеосом удваивается. Во время 5-фазы, т.е. при элонгации, три белка FACT, CAF-1 и Rttl06 работают параллельно для депонирования димеров H3/ НА вблизи реплицирующейся ДНК (рис. 5). ЕАСТ непосредственно связывает H3/H4 и в основном взаимодействует с Rtt106; ero взаи- модействие с CAF-1 менее выражено, а с Asfl он не взаимодействует [8]. Кроме того, ЕАСТ отвечает за взаимодействие со «старыми» ди- мерами H2A/H2B и переносит их за репликативную вилку, где они связываются с вновь синтезированной диДНК. Это комплекс также отвечает и за сборку «новых» димеров H2A/H2B. «Старые» гисто- ны H3/H4 с соответствующими посттрансляционными модифика- 15 --- Страница 16 --- Репликация ДНК эукариот циями разбираются и транспортируются за вилку в виде тетраме- ров. Asfl отвечает за доставку вновь синтезированных димеров H3/ НА с «промежуточными» посттрансляционными модификациями к репликативной вилке. CAF-1 ассоциируется с PCNA и собирает тетрамеры H3/H4; также CAF-1 может принимать участие в повтор- ной сборке «старых» НЗ/НА. «Старые» и «новые» тетрамеры H3/H4 случайным образом перераспределяются между двумя молекулами дцДНК в составе репликативной вилки. RttlO6p участвует в достав- ке новых димеров гистонов H3/H4, но также взаимодействует с Asfl, САЕ-1 и FACT и может координировать сборку H3/H4 и H2A/H2B. В различные моменты времени после прохождения репликативной вилки через определенный участок хроматина существующие пост- трансляционные модификаци «старых» димеров H3/H4 считывают- ся модифицирующими гистоны комплексами и копируются на со- (oO a/ Prim Rtt106 S Нуклеосома со «старыми» гистонами Rfc2-5 >> Нуклеосома с «новыми» гистонами g СВ Димер/тетрамер «старых» H3/H4 FACT — САЕЛ 89106 & BS Димер/тетрамер «новых» H3/H4 Рис. 5. Разборка и сборка хроматина при репликации [7] 14 --- Страница 17 --- Белковое разнообразие при репликации ДНК эукариот седний новый димер H3/H4, в то время как «промежуточные» метки стираются [7]. При движении репликативной вилки упаковке подвергаются первые несколько сотен пар оснований, вышедшие из реплисомы (см. ниже). Репликация инициируется в С1-фазе клеточного цикла при вза- имодействии с ой сложного белкового комплекса ORC (origin recognition complex), который, в свою очередь, привлекает компонен- ты ключевого белкового комплекса, называемого пререпликативным, pre-RC — Сасб (cell division cycle 6 protein) и Cdt1 (chromatin licensing and DNA replication factor 1 protein) в первую очередь и Mcm2-7 (minichromosome maintenance with helicase and ATPase activity) на сле- дующем этапе [9]. Собранный полный комплекс способствует «pac- кручиванию» нуклеосом с высвобождением ДНК-дуплекса, экспо- нированию ой-последовательности и привлечению репликативных ДНК-полимераз для перехода в $-фазу клеточного цикла, начала син- теза ДНК и движения репликативной вилки (рис. 6). Как только клетка переходит в 5-фазу, комплекс белков, осу- ществляющих репликацию, становится реплисомой (от англ. replisome) — сложным ферментативным комплексом, включающим 15-20 различных белков. Реплисома состоит из репликативного бел- ка А (replication protein A, RPA), комплекса ДНК-полимераза альфа/ праймаза, ДНК-полимераз эпсилон и дельта, репликативного факто- pa C (replication factor C, ВЕС), белков PCNA (proliferating cell nuclear antigen), класпина, And1 (acidic nucleoplasmic DNA-binding protein), комплекса Cdc45-MCM-GINS, топоизомеразы, эндонуклеаз DNA2 и ЕЕМ1 (flap endonuclease I), РНКазы Н и ДНК-лигазы 1 (см. рис. 4). Теперь рассмотрим подробно весь белковый комплекс, осущест- вляющий процессы элонгации репликации и созревания фрагмен- тов Оказаки в клетках млекопитающих. У эукариот комплекс распознавания Ori представлен псевдосим- метричным гетерогексамером (каждая субъединица 50-120 кДа) 15 --- Страница 18 --- Репликация ДНК эукариот G1 on Ole So" Tow “encoun THK xs Sos TRHw Duc yy 5 Sos ^ Me Cdc6 сан Mem! Pre -RC New Me Мет my = Cdc6 Саи Саи Pre-S CDKs Cdc45 + MCM + GINS RPA REQL4 S ТОРВР1 Treslin Преинициаторный комплекс теми ar сай Pol YY a/ Prim Инициаторный комплекс Рис. 6. Сборка пререпликативного $! комплекса, переход G1/S 16 --- Страница 19 --- Белковое разнообразие при репликации ДНК эукариот с ДНК-зависимой АТФазной активностью. ОВС-белки относи- тельно консервативны. Субъединица Огс1 содержит наиболее кон- сервативный регион основных аминокислотных остатков (Lys263 и Arg367), и ее взаимодействие с АТФ важно для инициации сборки пререпликативного комплекса (см. ниже). ОКС-белки дрожжей и Ш. melanogaster функционально схожи с DnaA E. coli: они АТФ-зависи- мо связывают и способствуют плавлению дуплекса ДНК. Помимо распознавания специфических особенностей ori, ОВС также напря- мую или опосредовано связываются с белками-партнерами, которые обеспечивают узнавание специфического эпигенетического статуса хроматина, способствуют его реорганизации и играют роль в при- влечении геликазного комплекса. CDT1 (Tah11, Cdcl0-dependent transcript 1, chromatine licensing and DNA replication factor 1, cell division terminator) и Cdc6 исполняют роль погрузчика для комплекса Mcm2-7, Комплекс Mcm2-7 — основная эукариотическая ДНК-зависимая и АГФ-зависимая ДНК-геликаза. Белки, поддерживающие структуру минихромосом MCM (minichromosome maintenance protein), — груп- па белков, которые принадлежат к семейству AAA+ АТФаз и имеют консервативный структурный мотив МСМ. Репликативный ком- плекс Mcm2-7 представляет собой гетерогексамер, который при ре- пликации образует кольцо вокруг ДНК-дуплекса. Комплекс GINS (аббревиатура, созданная из первых букв япон- ских чисел 5-1-2-3 go-ichi-ni-san) — комплекс инициации реплика- ции, состоящий из четырех субъединиц SLD5, PSF1, PSF2 и PSF3, эво- люционно консервативных у эукариот. Комплекс является важным компонентом реплисомы при инициации и элонгации, обеспечивает множественные белок-белковые взаимодействия. Cdc45-MCM-GINS, CMG — белковый комплекс, Мст-компонент которого проявляет геликазную активность в @1-фазе; комплекс це- ликом активен как геликаза в 5-фазе и перемещается перед сформи- рованной репликативной вилкой в обоих направлениях; компонен- 17 --- Страница 20 --- Репликация ДНК эукариот ты Cdc45 и GINS перманентно осуществляют координацию внутри реплисомы (контакты геликаза-полимераза) и координацию компо- нентов реплисомы с белками контроля клеточного цикла. RPA (replication protein А) — гетеротримерный белок p70, p32, pl4, связывающий оцДНК. Содержит шесть доменов ОВ-ти- па (oligonucleotide/oligosaccharide-binding), способен связывать оцДНК с формированием разных типов комплексов: с участком 8-10 ut (ДНК, |,) и сучастком ~ 30 nt (ДНК, ). В процессе реплика- ции имеет несколько функций: а) сиквенс-независимое связывание оцДНК для стабилизации линейной структуры матрицы и ее за- щиты от действия эндонуклеаз и других повреждающих факторов; 6) реализация белок-белковых взаимодействий с компонентами реплисомы, ответственными за синтез отстающей цепи: привле- кает комплекс ДНК-полимераза альфа/праймаза, стимулирует его активность, участвует в созревании фрагментов Оказаки за счет координации длины свисающего участка и привлечения нуклеаз, взаимодействует с комплексом ЕАСТ и другими шаперонами, уча- ствует в передаче клеточного сигнала через ATRIP (ATR interaction protein) при повреждении ДНК или остановке в движении репли- кативной вилки. ВЕС (replication factor С) — консервативный гетеропентамер p145, p40, p38, p37, p36,5, АТФ-зависимо «открывает» PCNA, при инициа- ции насаживая и при терминации ссаживая ero с ДНК, узнает пере- ход оц-дцДНК и обеспечивает посадку репликативных ДНК-поли- мераз на 3’-конец праймера, что актуально при синтезе отстающей цепи в течение всего процесса репликации. Комплекс Rfcl-RFC при- влекает Asfl, который, в свою очередь, обеспечивает доставку вновь синтезированных димеров H3/H4 к репликативной вилке; комплекс Elg1-RFC привлекает Rtt106, который тоже участвует в доставке «но- вых» димеров H3/H4. PCNA (proliferating cell nuclear antigen) — был обнаружен как ядерный антиген пролиферирующих клеток, гомотример p32e3, 18 --- Страница 21 --- Белковое разнообразие при репликации ДНК эукариот фактор процессивности репликативных ДНК-полимераз, коорди- натор при «полимеразном» переключении (см. «синтез ДНК через повреждение») и других белок-белковых взаимодействий в процессе репликации, репарации и пр., т.е. играет роль своеобразной плат- формы, привлекает CAF-1 для компактизации вновь синтезирован- ного ДНК-дуплекса. В репликативную вилку РСМА привлекается с помощью ВЕС. Комплекс ДНК-полимераза альфа/праймаза — гетеротетрамер- ный комплекс, состоит из праймазной части (каталитическая субъ- единица PRIM1, p49, и регуляторная субъединица PRIM2, p58), ко- торая катализирует de novo синтез 7-10-звенного РНК-фрагмента по матрице ДНК, начиная с АТР или СТР и собственно ДНК-поли- меразы альфа (Pola, каталитическая субъединица РОГА1, р180, и ре- гуляторная субъединица РОГА2, p70), которая связывается с 3’-кон- цом гибридного РНК/ДНК-дуплекса и катализирует синтез еще 10-20 звеньев ДНК-фрагмента. Длина праймерного фрагмента свя- зана с топологией фермент-субстратного комплекса: сайт связыва- ния ДНК-полимеразы порядка 10-12 ut, РНК/ДНК-гибрид имеет геометрию, отличную от В-формы дцДНК, следовательно, длина ДНК-заплатки должна быть достаточной для того, чтобы высокопро- цессивная ДНК-полимераза связалась с истинно дцДНК. ДНК-поли- мераза альфа - дистрибутивный и низкоточный фермент (его точ- ность составляет ~ 105), лишенный корректирующей активности. Каталитическая субъединица имеет сайт связывания с разными димерами октамера гистонов, но предпочтительнее взаимодейству- ет с H3/H4, а комплекс Mcm2-Ctf4-Pola ответственен за рециклинг «родительской» формы H3/H4 и его депонирование на отстающей цепи [10]. Кроме того, взаимодействия с Апа1 (и его партнерами) позволяют привлечь в реплисому до трех молекул Роа-комплекса одновременно, а взаимодействия с СМС-комплексом — обеспечить перераспределение активных молекул между белковыми комплекса- ми лидирующей и отстающей цепей. 19 --- Страница 22 --- Репликация ДНК эукариот В свободное от репликации время РОГА1 синтезирует подобные репликативным РНК:ДНК-дуплексы, но в цитоплазме. Авторы ра- боты [11] выделили эти цитоплазматические химерные комплексы и трансфицировали ими клетки, полученные от пациентов с синдро- mom XLPDR (X-linked reticulate pigmentary disorder), среди прочего характеризующегося хроническим воспалением. После трансфекции маркеры воспаления на время исчезали. Эти результаты привели к теории о том, что в норме в течение всего клеточного цикла РОГА1 синтезирует некие иммунологически инертные РНК:ДНК-дуплексы (размером - 100 пар нуклеотидов), которые служат определенным «белым шумом», не давая цитоплазматическим сенсорам перевоз- буждаться, например, из-за незначительных утечек нуклеиновых кислот из ядра или при повреждении митохондрий. И только когда концентрация «подозрительной» ДНК превышает уровень шума, вся антивирусная система запускается. Таким образом, одной из клеточ- ных функций РОГА1 является постоянное производство «нуклеи- нового шума», не позволяющего допустить ложного срабатывания интерферонового ответа [12]. Полтора процента той последовательности, синтез которой ката- лизирует Ро]о, остается в составе генома, возможно, за счет его бы- строй упаковки, что является причиной накопления мутаций [13]. ДНК-полимераза эпсилон, Pole — высокопроцессивный и точ- ный фермент (его точность составляет 1077), имеет каталитическую субъединицу р260 и три регуляторные p60, р17, р12, обладает кор- ректирующей активностью, катализирует синтез лидирующей цепи ДНК со скоростью 200-300 нт/с, взаимодействует с PCNA и ВЕС, при этом РСМА существенно увеличивает процессивность синтеза; р260 на С-конце имеет регуляторные последовательности, с помощью которых осуществляется контроль прохождения $-фазы клеточного цикла. Взаимодействует с комплексом CMG и стимулирует его ге- ликазную активность. В клетках дрожжей при синтезе лидирующей цепи может наблюдаться переключение между ДНК-полимеразами = 20 --- Страница 23 --- Белковое разнообразие при репликации ДНК эукариот иб [см. ссылки в 14]. Димер субъединиц PolE3-PolE4 может связывать различные формы димеров и тетрамеров H3/H4, но не H2A/H2B. ДНК-полимераза дельта, Pol6 — процессивный и точный фер- мент (его точность составляет 10-7), состоит из каталитической р125 и трех регуляторных — p50, p66, р12 — субъединиц, имеет коррек- тирующую активность, постоянно находится внутри реплисомы и катализирует синтез отстающей цепи ДНК, т. е. синтез фрагментов Оказаки (их размер является видоспецифичным признаком и со- ставляет - 100-200, до 400 пн), со скоростью 200-300 нт/с в присут- ствии РСМА, проявляет цепь-вытесняющую активность, частично замещая РНК-праймерный участок, взаимодействует с PCNA и ВЕС. Кроме того, Pold участвует в инициации синтеза лидирующей цепи ДНК [14]. Топоизомеразы — это класс ферментов, который отвечает за ре- шение топологических проблем; топо1 «снимает» избыточное напря- жение ДНК-дуплекса перед репликативной вилкой, разрезая одну цепь с последующим лигированием; за суперспирализацию отвечает топо2, разрезая две цепи с последующим лигированием. Класпин (claspin) — белок р151, участвует в регуляции и коор- динации синтеза лидирующей ДНК, обеспечивает взаимодействие ДНК-полимеразы эпсилон с геликазой, осуществляет мониторинг целостности состава репликативной вилки, взаимодействует непо- средственно с ДНК (с разветвленными или вилкоподобными струк- турами) и с белками контроля клеточного цикла. And1 (acidic nucleoplasmic DNA-binding protein) — обеспечивает регуляцию и координацию синтеза отстающей цепи ДНК за счет вза- имодействий с ДНК-полимеразой альфа и комплексом СМС. Для созревания фрагментов Оказаки клетки млекопитающих ис- пользуют дополнительный набор белков. РНКаза Н1 — эндонуклеаза р18, катализирует выщепление РНК-участков из гибрида РНК/ДНК, начиная с 4 рибонуклеотидов, оставляя последний МТР в составе дуплекса, но делает это преиму- 2 --- Страница 24 --- Репликация ДНК эукариот щественно в митохондриях; в ядре функция наиболее представлен- ной изоформы РНКазы H1 до конца не ясна. Предполагается, что ее взаимодействие с комплексом Pola важно для активации поли- меразной активности и координации длины при синтезе фрагмента Оказаки. ЕЕМ1 — моносубъединичный фермент p42,5, структуроспец- ифичная флэп-эндонуклеаза, выщепляет 5’-свисающий фрагмент из НК-дуплекса в месте перехода оц-дцНК (часто длина флэпа со- ставляет не более 10 HT), оставляя 5’-концевую фосфатную группу внутри одноцепочечного разрыва. Считается, что полное замещение РНК-фрагмента требует нескольких последовательных итераций в работе ДНК-полимеразы дельта и ЕЕМ1. При этом контрсилой вы- ступает экзонуклеазная активность ДНК-полимеразы. Цикличность этого процесса — синтез-выщепление, называется «холостым хо- дом». Возможно, работа полимеразы дополнительно контролирует- ся длиной вытесняемого ею участка. Весь процесс требует наличия РСМА [15]. DNA2 — моносубъединичный ядерный и митохондриальный фермент р120, флэп-эндонуклеаза, содержит 5’-3’-эндонуклеазную и минорную 3’-5’-экзонуклеазную активности, а также 5’-3’-геликаз- ную и оцДНК-зависимую АТФазную активности; выщепляет длин- ный 5’-свисающий фрагмент из состава ДНК-дуплекса. В случае ког- да ЕЕМ1 по каким-либо причинам временно исключается из состава реплисомы, активность Роб может привести к появлению флэпа длиной > 22-27 HT, который быстро связывается в комплекс с RPA. Альтернативная нуклеаза/геликаза DNA2 способна компенсировать дефект при созревании фрагментов Оказаки в отсутствие ЕЕМ1. Кроме того, было обнаружено, что DNA2 образует комплекс с ЕЕМ1 в экстрактах клеток человека, что позволяет предположить, что она является физическим и функциональным партнером ЕЕМ1 [16]. ДНК-лигаза 1 — моносубъединичный белок р102, который ката- лизирует зашивание одноцепочечных разрывов в отстающей цепи, 22 --- Страница 25 --- Белковое разнообразие при репликации ДНК эукариот содержащих 3’-OH- и 5-Р-группы, т.е. катализирует финальную контролируемую РСМА ферментативную активность при созрева- нии фрагментов Оказаки. Нуклеосомы, лежащие перед репликативной вилкой при движе- нии реплисомы, представляют собой механический барьер, соот- ветственно, должны быть разобраны. Комплекс Mcm2-7, обеспечи- вающий движение реплисомы, чаще всех остальных компонентов взаимодействует с «родительскими» нуклеосомами. При движении репликативной вилки геликаза Mcm2 взаимодействует с белками Asfl или FACT для облегчения разборки «родительских» нуклео- сом и обеспечения рециклинга «родительских» гистонов (см. рис. 5). Субъединицы 3 и 4 Pole контролируют сборку «родительских» гисто- HOB на лидирующей цепи. Комплекс Mcm2-Ctf4-Pola обеспечивает рециклинг «родительских» гистонов на отстающей цепи. Филамент ВРА-оцДНК обеспечивает взаимодействие между комплексом шапе- ронов FACT, CAF-1 и Rtt106 и «новыми» гистонами для сборки нукле- осом обеих частей ДНК-дуплекса. Сборка нуклеосом на вновь син- тезированном фрагменте Оказаки опосредована взаимодействиями шаперона САЕ-1 с PCNA. Кроме того, главный «погрузчик» PCNA — Rfcl-RFC — взаимодействует с Asfl, а «разгрузчик» PCNA — Elg1- ВЕС — взаимодействует с Rtt106 [17]. Терминация репликации у эукариот зависит от того, как пред- ставлен генетический материал. Если геномная ДНК представлена кольцевой молекулой, например в митохондриях, то возможна пол- ная дупликация; с суперспирализацией в этом случае справляется топоизомераза П. Если ДНК представлена линейной формой, напри- мер в ядрах, то по завершении полного синтеза, т.е. в тот момент, когда заканчивается матричная цепь, возникает проблема так назы- ваемой недорепликации концов на 3’-конце родительской цепи. Это происходит из-за исходного старта синтеза ДНК с РНК-праймера. Поскольку в следующем раунде репликации дочерняя цепь стано- вится материнской, то с каждым следующим делением происходит 25 --- Страница 26 --- Репликация ДНК эукариот укорочение хромосомы на несколько нуклеотидных звеньев. В клет- ках эукариот эта проблема решается с помощью теломерных регио- нов и теломераз. Эта тема будет рассмотрена отдельно. Поскольку в клетках эукариот репликация идет в обоих направле- ниях, реплисомы собираются с двух сторон ориджина и расходятся в противоположных направлениях до конца ДНК-матрицы. Для тер- минации движение репликативной вилки должно быть либо оста- новлено, либо заблокировано. Терминация происходит в конкрет- ном локусе, где реализуется взаимодействие между двумя компонен- тами: последовательностью сайта терминации в ДНК и белком, узна- ющим эту последовательность и физически способным остановить репликацию. У Metazoa существует группа белков ВЕВ$ (programmed replication fork barriers), которые сиквенс-специфически взаимодей- ствуют с определенными регионами генома и таким образом притор- маживают или останавливают движение репликативной вилки. Кроме того, столкновение двух реплисом между двумя активными ориджинами, как правило, и вызывает терминацию репликации. Место столкновения зависит от места стартового ориджина. В связи с этим возникает определенная опасность, что если движение репликативной вилки останавливается на каком-либо сайте (например, из-за повреж- дения, ассоциированных топологических проблем или при столкно- вении с транскрипционным комплексом), то репликация этого сайта будет возможна только с помощью встречной реплисомы. ОСОБЕННОСТИ СТРОЕНИЯ ORI И ИНИЦИАЦИИ РЕПЛИКАЦИИ ЭУКАРИОТ Основным отличием процесса у про- и эукариот на стадии инициа- ции репликации является полирепликонность, т. е. каждая эукари- отическая хромосома содержит несколько ориджинов репликации, из которых синтез ДНК идет в обоих направлениях. Всего в одном 24 --- Страница 27 --- Особенности строения ORI и инициации репликации эукариот клеточном цикле репликация запускается с 30-50 тыс. ori. Подоб- ный подход значительно сокращает суммарное время процесса. Тем не менее, несмотря на все эти ухищрения, скорость репликации эу- кариотического генома существенно ниже, чем прокариотического, и составляет максимум ~ 50 нт/с. Кроме того, в 1966 г. было показано, что не все репликативные вилки стартуют одновременно, активация происходит в разное время $-фазы [18]. Таким образом, все Ori мож- но разделить на ранне- и позднереплицируемые. Полный спектр генетических и эпигенетических маркеров, не- обходимых для реализации программ запуска ori, все еще остается неясным для Metazoa; еще только предстоит определить, могут ли не- которые из этих маркеров быть строго специфичными для Ori. В Metazoa не определена какая-либо консенсусная последова- тельность или степень сходства между различными ori [19]. Но есть несколько элементов, важных для определения участка инициации репликации; при этом наличие полного набора не является необхо- димым, чтобы характеризовать регион как ori (рис. 7). На уровне по- следовательности выделяют следующие элементы: — АТ-богатые участки, за счет которых происходит плавление и адаптация дуплекса к не-В-форме, — ubiquitous chromatin-opening elements (UCOEs); — С-тракты, которые способны формировать квадруплексы G4. С-богатые и С4-элементы являются консервативным свойством ориджинов репликации, но как именно они регулируют функцию ориджина, неизвестно. Часто G4 располагается за ~ 220 нтв 5°-сто- роне от ori и может способствовать посадке белков ORC на цепь, комплементарную G4-DNA, либо предотвращает сборку пререпли- кативного комплекса, а также играет роль в подавлении движения репликативной вилки при синтезе лидирующей цепи [см. ссылки в 20]. В геноме человека обнаружено > 370 000 последовательностей, способных формировать G4 [21], что значительно превышает чис- ло идентифицированных Ori (их количество оценивают до 80 000); 25 --- Страница 28 --- Репликация ДНК эукариот это говорит о недостаточности наличия только G4 для активности ориджина. — Ср@-островки — области генома не менее 200 пар оснований, с высокой частотой содержащие СрС-сайты. В геноме млекопита- ющих СрО-островки часто встречаются в зонах промоторов; они не метилируются при экспрессии гена, но часто оказываются ме- тилированы при репликации, что может влиять на время реплика- ции — метилированные Ori запускаются позже. Элементы управления экспрессией генов р [1 Организация Сиквенс Структура хроматина 4 4 : : : A Участки, : : CpG- :Выпетливания: чувствительные : Сайт старта островки : : к действию : транскрипции : 4 : ДНКазы : А АТ-богатые участки : Топологические Нуклео- Промоторы, Легкоплавкие : структуры сомный энхансеры, участки : (G4 и пр) паттерн инсуляторы 4 Время запуска ; Время запуска Координация работы 5-фазы : 5-фазы, репликативной : позиционирование и транскрипционной Доступные элементы Область pre-RC машин генома прикрепления (ubiquitous chromatin- — кядерному opening elements, матриксу UCOEs) по ламину Рис. 7. Элементы ой на уровне первичной, вторичной и третичной структур 26 --- Страница 29 --- Особенности строения ORI и инициации репликации эукариот На уровне структуры ДНК описано влияние изгибов, формиро- вание крестообразной ДНК, образование петель при формировании активного Ori. Геном эукариот компактизован, и тип компактизации в первую очередь задается специфическими модификациями гистонов. Как правило, ацетилирование гистонов приводит к декомпактизации участка. Метилирование гистонов по-разному влияет на степень компактизации, а также может играть роль элемента узнавания для сторонних белков [22]. В первую очередь это касается линкерно- го гистона Н1. Действительно, он обнаруживается только в поздних ori; существование его фосфорилированной формы способствует инициации репликации. Еще одним важным аспектом является нуклеосомный паттерн вблизи ori [22]. В клетках человека и дрожжей наиболее ранние ori располагаются в открытых, лишенных нуклеосом регионах. Но и об- ратное справедливо — четкое позиционирование нуклеосом вблизи ori, но не на нем, важно для его инициации. Кроме того, было показа- но, что область, свободная от нуклеосом, в среднем на 90 нт больше, чем область, занятая при связывании Ori белками ОБС. Вероятнее всего, этот участок необходим для посадки МСМ-комплекса (одного из ключевых в процессе инициации репликации) и/или для взаимо- действия с регуляторными цис-элементами. Во многих исследованиях была выявлена связь между транскрип- цией и репликацией: транскрипционно активные гены реплициру- ются на ранней стадии $-фазы, тогда как транскрипционно инертные гены реплицируются позже. Полногеномный анализ клеток млеко- питающих показал, что Ori, расположенные близко к промоторным областям, более концентрированы и более активны. Транскрипция может по-разному влиять на выбор конкретного Ori в качестве ак- тивного. С одной стороны, высокий уровень синтеза РНК, т. е. высо- кая концентрация транскрипционных комплексов, может быть фи- зическим препятствием для образования комплекса рге-ВС. В этом 27 --- Страница 30 --- Репликация ДНК эукариот случае выбор может осуществляться в пользу Ori, расположенного выше промотора (т. е. в 3’-направлении). С другой стороны, откры- тая конфигурация хроматина может способствовать отбору тех Ori, которые расположены в одной области. Почему парадигмой процесса распознавания ori у многоклеточ- ных эукариот перестала быть специфичность последовательности ДНК, которая определяет ori прокариот и почкующихся дрожжей? Вероятно, это связано с многоклеточностью организма и зависимо- стью конкретной клетки от степени компактизации хроматина и его распределения в ядре. Некоторые экспериментально полученные данные, как то: а) частое картирование ori недалеко от промотор- ных областей в клетках дрозофилы и млекопитающих; 6) конфликт репликации и транскрипции из-за столкновения молекулярных ма- шин, имеющий следствием повреждение геномной ДНК, — все это говорит о том, что правильная координация транскрипции и ре- пликации важна для поддержания стабильности генома. Было по- казано, что процесс транскрипции влияет на выбор конкретного Ori, поскольку может приводить к ингибированию загрузки Mcm2-7 или его перемещения по хромосоме [23]. В общем случае ori содержатся в геноме в избытке, и в течение каждого следующего клеточного цикла активируется только часть из них. Причем каждый Ori активируется только один раз за кле- точный цикл. Выбор набора активируемых Ori варьирует от клетки к клетке и может различаться даже среди клеток одной популяции. Активация Ori регулируется на двух уровнях: различное время 5-фазы (ранняя, средняя и поздняя) и использование только части потенциальных ой для репликации в каждом клеточном цикле после процесса лицензирования. Соответственно, все ом можно разделить на три категории: конститутивные, мобильные и молчащие. Кон- ститутивные реплицируются всегда. Мобильные — потенциаль- ные и могут быть использованы стохастически в различных клетках. Сиящие — потенциальные, никогда не используются при нормаль- 28 --- Страница 31 --- Особенности строения ORI и инициации репликации эукариот ных условиях, но могут стать рабочими при запуске специфических клеточных программ или в условиях стресса. Важной характеристикой ориджинов репликации является их по- этапная активация: лицензирование ориджинов и сборка (рге-ВС) в фазе G1 и последующая своевременная организованная активация во время $-фазы. Таким образом, ассоциация репликативного KOM- плекса с Ori и старт репликации состоит из трех последовательных ша- гов: узнавание ori, ассоциация pre-RC в С1 и активация ori [9] (рис. 8). У эукариот комплекс ОВС является инициаторным и, как счи- тается, непосредственно распознает ori. ORC остается связанным с хроматином в течение всего клеточного цикла, однако активен лишь в позднем митозе и ранней С1-фазе. Ассиметрично связанный с ой ОВС инициирует сборку npepe- пликативного комплекса (pre-RC), который включает все субъедини- цы комплекса ORC, два белковых фактора Cdcé (cell division cycle 6) и Сай (Tah11, Cdcl0-dependent transcript 1, chromatin licensing and DNA replication factor 1, cell division terminator) и комплекс Mcm2-7 [24]. Белки Cdc6 и СА в составе pre-RC исполняют роль погрузчика для комплекса Mcm2-7. По меньшей мере два комплекса МСМ после- довательно собираются Ha репликативном Ori в составе «голова к го- лове» [25, 26]. Для загрузки геликазы важно отсутствие нуклеосом в месте привлечения комплекса. В отличие от своих бактериальных аналогов, репликативные геликазы эукариот загружаются на дцДНК в неактивной форме, и только часть из них (10-20 % в клетках млеко- питающих) активируется во время $-фазы. Связывание ДНК гелика- зой обозначает конец сборки рге-ВС-комплекса. С этого момента Ori считается лицензированным (рис. 8). Сай является основным регулятором этой реакции, он сам подвер- гается негативной регуляции геминином (Geminin). Именно эти взаи- модействия ограничивают лицензирование Ori только один раз за кле- точный цикл, в конце С1-фазы (рис. 8). Когда клетки входят в $-фазу, Сай высвобождается из Ori с помощью геминина и деградирует. 29 --- Страница 32 --- Репликация ДНК эукариот ORC1-(6) ORC1-(6) Узнавание ori Лицензирование ori (pMCM) CDK IN PCNA DDK CMG Pol a/ REQL4 Treslin Pre-IC Сборка реплисомы геминии_ 5 (6 и- Саи IC CMG EQL4 Pol o/ Treslin A . Prim PCNA TOPBP1 ктивация от Рис. 8. Сборка репликативного комплекса и старт репликации: узнавание ori белками ORC, сборка pre-RC и лицензирование ori, активация ой 30 --- Страница 33 --- Особенности строения ORI и инициации репликации эукариот Показано, что белки рге-ВС экспрессируются в избытке, поскольку они вовлечены не только в инициацию репликации, например Mcm2-7. Более того, только часть общего количества белковых комплексов, ас- социированных в pre-RC, активируется в каждом клеточном цикле. Хотя все потенциальные Ori в геноме проходят через лицензиро- вание во время @1-фазы, только 20-30 % активируется в конкретное время $-фазы. Процессы лицензирования и активации имеют свои биохимические особенности. Для активации требуется активность циклин-зависимых киназ. Активация Ori проходит через предвари- тельное формирование преинициаторного комплекса pre-IC в G1/S и последующую активацию геликаз МСМ в ранней $-фазе. Для это- го к pre-RC привлекаются циклин-зависимые киназы (Cdc45, Cdc7- Dbf4, Cdk2) и комплекс GINS. Эти взаимодействия и активность киназ позволяют привлечь остальных членов pre-IC, наиболее важ- ными из которых являются белок, связывающий топоизомеразу 2, TOPBP1 (DNA topoisomerase 2-binding protein 1) и ДНК-полимера- за = (Pole), и перейти клетке в $-фазу. С этого момента pre-IC и pe- плисома считаются сформированными. Фосфорилирование Mcm2-7 в начале 5-фазы приводит к активации геликазы и раскручиванию ДНК-дуплекса. Геликазная активность, в свою очередь, индуцирует привлечение других белков репликативной вилки: RFC, PCNA, RPA и полимераз. Таким образом, ori становится активированным. Ком- плекс GCM является активной геликазой в течение всего процесса репликации. До конца не выяснено, один или два ORC остаются на дублированном ori после инициации синтеза ДНК. Важной особенностью ош является то, что их активация часто происходит синхронно в нескольких последовательно расположен- ных единицах репликации, которые образуют кластер репликации (рис. 9). Другими словами, ori имеют несколько уровней организа- ции. Первый уровень включает маркировку конкретного Ori ком- плексом пре-ВС, который собирается на всех потенциальных Ori в клетке. Второй уровень — это формирование репликативной еди- 31 --- Страница 34 --- Репликация ДНК эукариот ницы, или репликона (50-120 тпнт в клетках Metazoa), включающего несколько рге-ВС, из которых будет активирован только один. По- добный механизм обеспечивает гибкость в использовании 011. Эта гибкость позволяет каждой клетке задействовать свой собственный набор Ori в соответствии со специфической укладкой хроматина или при формировании ответа на повреждение ДНК, изменении условий роста клеток и пр. При активации конкретного ori все другие ori вну- три репликативной единицы подавляются. Это происходит благода- ря феномену, называемому отрицательной интерференцией. Если некоторые ом оказываются удаленными, то лежащие рядом стано- @ 4 6 ® Репликон 1 ® ® ———} © Репликон 2 © Репликон 4 Репликон 3 \ с I 1 I ! © I 1 ' 6 р Кластер I I 1 I 1 I @ Конститутивный ori oo Рис. 9. Уровни организации © Мобильный оп ориджинов (см. подробности ® Спящий ori в тексте). Адаптировано из [27] 32 --- Страница 35 --- Особенности строения ORI и инициации репликации эукариот вятся более активны. Мобильность какого-либо ori теряется по двум причинам: при увеличении использования этого OFi в случае плохих условий роста клетки или повреждения ДНК; при уменьшении вы- бора ori в конкретных областях генома клетки, участвующих в кон- кретных программах дифференцировки. Таким образом, при выборе Ori для активации реализуется модель Иуды, которая получила свое название по Евангелию от Матфея 22:14 «ибо много званых, а мало избранных». Третий уровень организации — это ассоциация репли- конов в кластеры репликации (от 400 тпнт до 1 МБ в клетках млеко- питающих), которые образуют фокусы репликации (replication foci) [27, 28]. Кластеры ой достаточно консервативны по длине. Органи- зация репликонов в кластеры может проходить через образование петель хроматина для обеспечения пространственного сближения Ori из разных репликонов в один домен. Формирование петлевой структуры объясняет, почему в составе репликативной единицы активируется только один Ori, в том числе расположенный в осно- вании петли. В каждом кластере Ori запускаются синхронно за счет механизма положительной интерференции. В клетке насчитывается от 800 до 4000 фокусов репликации, каждый из которых содержит в среднем OT 4 до 6 активных Ori. В каждом репликативном кластере в среднем активируется толь- ко один из трех Ori, несмотря на то что лицензированы все. Следова- тельно, реплисома существует только в активированном Ori. В лю- бой клеточной популяции в отдельных клетках могут быть активи- рованы различные Ori, т.е. популяция содержит набор мобильных ori. Ингибирование соседних ориджинов в составе репликативного кластера частично контролируется протеинкиназами системы кон- троля клеточного цикла Ser/Thr ATR и Ser АТМ, которые активируют киназы СНК] и CHK2 (checkpoint kinase, см. ниже). Однако точный механизм, ответственный за ингибирование локальных мобильных ori, остается неясным. Кроме того, неизвестно, как именно мобиль- ные ог! отбираются для активации или подавления их работы. 33 --- Страница 36 --- Репликация ДНК эукариот Репликация всех активных Ori клетки стартует неодновременно, однако в пределах одного кластера этот процесс запускается относи- тельно синхронно. Ранняя репликация обычно наблюдается в доме- нах транскрипционно активных генов с соответствующими эпиге- нетическими метками. Как правило, в этих областях содержание ori повышено. Поздняя репликация наблюдается в регионах с низким уровнем содержания Ori, а также имеющих низкую плотность генов и соответствующие эпигенетические метки гетерохроматина. Стоит отметить, что существует связь между трехмерной ор- ганизацией хромосом и распределением репликативных доменов в пространстве: а) TAD перекрываются с репликативными домена- ми; 6) границы TAD обогащены по ori; в) ori, находящиеся вблизи границ TAD, реплицируются с большей эффективностью, что, воз- можно, связано с доступом РСМА и сборкой репликативной маши- ны (рис. 10) [28]. Эти факты дополнительно подтверждает гипотезу о зависимости активации OFi, расположенных внутри определенных структурных доменов, от времени $-фазы. Ранняя активация во вре- мя клеточного цикла происходит во внутренней части ядра, тогда как позднереплицирующиеся TAD находятся на периферии ядра внутри ламин-ассоциированных доменов или в других транскрип- ционно подавленных областях. Активность репликативной фабрики в стадии элогации определяется, в том числе, ламиной. Формирова- ние ядра в конце клеточного цикла определяет структуру распреде- ления репликативных фабрик в будущем клеточном цикле. Стоит отметить, что на сегодняшний день есть две конкурентные теории распределения ori. Классическая модель Rosette предполагает, что высокоэффективные ориджины кластеризуются и активируются со- вместно в определенном домене хроматина. Модель CRISI (chromatin re-organization induced selective initiation) предполагает перераспре- деление кластеров ori от равномерного по всему домену к «структу- рированному» вблизи границ TAD за счет PCNA уже после иници- ации транскрипции в первой половине фазы G1. Эта модель учиты- 34 --- Страница 37 --- Особенности строения ORI и инициации репликации эукариот вает возможность избегать пространственно-топологического KOH- фликта между репликацией и транскрипцией в клетке. Какой цели служит наличие избыточного количества Ori? Хромосо- мный анализ показал, что в двух последовательных клеточных циклах набор используемых клеткой ог! совпадает на 70-90 %, т.е., с одной стороны, проявляется клеточная память, с другой стороны, В раз- ных исследованиях показана репликация коротких ДНК-фрагмен- р Ядерная оболочка Ламина Активный CS ori C Q © Факультативный а < | у } гетерохроматин № ©) Рис. 10. Связь между пространственной организацией хроматина и репликативными доменами. Адаптировано из [28] 35 --- Страница 38 --- Репликация ДНК эукариот тов (200 пн), расположенных близко от кластеров ori, в 5-фазе. Сле- довательно, многие Ori активируются, но не все уходят в репликацию. Кроме того, эффективность репликации в некоторых участках генома может быть ниже из-за отсутствия необходимого количества белков, обеспечивающих доступ реплисомы к ДНК. И, наконец, несколько потенциальных Ori могут быть конкурентоспособны при выборе наи- более подходящего Ori для активации в данном контексте хроматина. Это объясняет, почему высоко кластеризованные Ori обнаруживают- ся в гетерохроматине. По-видимому, стохастическая природа актива- ции Ori может отражать необходимость адаптации репликации ДНК к хромосомному контексту, стадии развития или условиям роста клет- ки. Таким образом, процесс перехода от лицензирования к активации конкретного набора Ori учитывает: а) адаптацию процесса репликации ДНК кструктурной организации хромосом; 6) активацию ориджинов по времени в течение клеточного цикла (ранние/поздние ori); в) раз- витие репликации в ответ на внешние условия; г) адаптацию реплика- ции ДНК в ответ на повреждение ДНК; и д) клеточную идентичность. ОСНОВНЫЕ ОТЛИЧИЯ ПРОЦЕССОВ РЕПЛИКАЦИИ ПРО- И ЭУКАРИОТ Наличие сайт-специфического ori технически не является абсолютно необходимым требованием для инициации репликации генома в TOM случае, когда все хромосомы копируются полностью и этот процесс необходим для поддержания количества копий гена. Например, не- которые бактериофаги и вирусы могут инициировать репликацию ДНК путем гомологичной рекомбинации независимо от наличия специфического ori. Археи Haloferax volcanii используют зависимую от рекомбинации инициацию для репликации своего генома в от- сутствие ori. Подобные неканонические способы инициации репли- кации через образование разрыва в ДНК или ассоциацию с процес- 36 --- Страница 39 --- Основные отличия процессов репликации про- и эукариот сом транскрипции были обнаружены иу E. coli, иу S. cerevisiae. Тем не менее это скорее исключение, обеспечивающее жизнеспособность клеток в уникальных обстоятельствах; как правило, зависимость инициации репликации от наличия ori является общей стратегией во всех доменах жизни. Несмотря на сложность, контролируемая сборка репликативного аппарата в месте Ori, вероятно, дает клеткам долгосрочное преимущество за счет обеспечения четкой регуляции клеточного цикла и поддержания специфической динамики репли- кации. Различные способы спецификации ori между прокариотами и почкующимися дрожжами, с одной стороны, и многоклеточными Metazoa, с другой, по-видимому, отражают различные потребности в координации программы пространственно-временной реплика- ции с программами экспрессии генов и дифференцировки клеток для обеспечения не только генетического, но и эпигенетического наследования и сохранения идентичности клетки. Изучение деталей основных молекулярных механизмов, которые влияют на положение, активацию и время запуска конкретного Ori при репликации в клет- ках Metazoa, представляет собой серьезную задачу и имеет большое значение для понимания последствий нарушения регуляции этих со- бытий и ее связи с возникновением заболеваний человека. Исследования в этой области выявили существенные различия как в характеристиках самого Ori, так и в составе инициаторного комплекса между одноклеточными и многоклеточными эукариота- ми. Дальнейшее изучение механизмов инициации репликации в раз- личных ветвях эукариотического домена, вероятно, приведет к по- ниманию разнообразия и эволюции этого фундаментального биоло- гического процесса. В целом репликация эукариот — процесс более сложный и требу- ет присутствия большего количества участников, чем процесс, про- исходящий в прокариотической клетке. Во-первых, генетическая ин- формация прокариот, например каку E. coli, часто представлена коль- цевой молекулой ДНК с одним ориджином репликации, в то время 37 --- Страница 40 --- Репликация ДНК эукариот как ядерная форма эукариотического генома представлена линейной ДНК и реплицируется с тысячи ориджинов одновременно. Во-вторых, процесс репликации в эукариотической клетке строго ассоциирован со стадией клеточного цикла. В-третьих, репликация эукариот требует согласованности большого количества ферментов и белковых факто- ров в ходе каждого акта клеточного деления. Подобная координация реализуется посредством последовательной сборки различных муль- тибелковых комплексов в месте репликации, завязанных на ДНК-ге- ликазу и ее взаимодействие с ДНК. В клетках же прокариот регуля- ция процесса репликации ассоциирована со связыванием белка DnaA с молекулой ДНК, которое потенциально может запускать несколько раундов репликации в течение одного клеточного цикла. В-четвертых, несмотря нато, что при элонгации ДНК-дуплекс расплетается АТФ-за- висимым способом, при инициации репликации прокариот одиноч- ный гексамерный комплекс ДНК-геликазы связывается с оцДНК, ау эукариот двойной гексамерный комплекс ДНК-геликазы связывается с диДНК. Еще одно глобальное отличие двух форм существования генетической информации состоит в хромосомной организации. Бы- стро делящиеся бактериальные клетки зачастую начинают сегрегацию еще в процессе репликации. В эукариотической клетке хромосомная сегрегация невозможна до полного удвоения всех хромосом. Однако, несмотря Ha эти и другие различия, базовые принципы процесса удво- ения генетической информации в клетках про- и эукариот схожи. ПОНЯТИЕ О СВЕРОЧНЫХ ТОЧКАХ ДНК-репликация — процесс, осуществляемый большим количе- ством участников и требующий высокой степени координации между ними. В эукариотической клетке существует многоступен- чатая система регуляции, работающая против повторного запуска митоза в отсутствие реплицированного хроматина. Этот процесс 38 --- Страница 41 --- Понятие о сверочных точках осуществляют белки системы контроля клеточного цикла, checkpoint proteins, — комплексы циклин / циклинзависимая киназа (cyclins/ cyclin-dependent kinases, Cyclins/CDKs). Первоначально циклины получили свое название благодаря yB- лечению ездой на велосипеде их первооткрывателя Тимоти Ханта в 1982 г. Но термин прижился, поскольку в реальности он отража- ет закономерности колебаний концентрации этих белков в тече- ние клеточного цикла. Циклины обычно сильно отличаются друг от друга по первичной структуре, но имеют очень большое сход- ство в третичной. Все члены семейства циклинов содержат домен из 100 аминокислот, который представляет собой так называе- мый циклин-бокс, необходимый для реализации белок-белковых взаимодействий при осуществлении контроля клеточного цикла и транскрипции. Циклины (Cyclin) сами по себе не обладают фер- ментативной активностью, но координируют ферментативную ак- тивность циклин-зависимых киназ CDK (cyclin-dependent kinase) через комплексообразование. Осцилляции концентрации цикли- нов, а именно флуктуации их уровней экспрессии и разрушения через протеасому, индуцируют колебания активности циклин-за- висимых киназ в течение клеточного цикла. Циклин образует ком- плекс с киназой, что приводит к ее частичной активации; полная активация фермента требует также фосфорилирования или де- фосфорилирования. Образование комплекса Cyclin/CDK приводит к активации каталитического сайта киназы и к изменению ее вну- триклеточной локализации. Циклин-зависимые киназы — относительно небольшие фермен- ты (34—40 кДа), которые в гомогенном состоянии крайне малоактив- ны. В отличие от концентрации циклинов, концентрация циклин-за- висимых киназ постоянна в разных фазах клеточного цикла. Однако поскольку максимальная ферментативная активность достигается лишь в составе комплекса Cyclin/CDK, то специфическое фосфо- рилирование белков-мишеней, катализируемое этим комплексом, 39 --- Страница 42 --- Репликация ДНК эукариот строго зависит от концентрации циклина и, следовательно, изменя- ется с течением клеточного цикла. По поведению в течение клеточного цикла циклины соматиче- ской клетки позвоночных и дрожжей можно разделить на четыре класса: G1-, G1/S-, S- и М-циклины (рис. 11). Это разделение удобно, но не универсально, поскольку некоторые циклины имеют разные функции или тайминг экспрессии в разных типах клеток. Циклин О, являющийся типичным представителем С1-циклинов, отличается от других представителей семейства, так какего концентра- ция возрастает постепенно в течение клеточного цикла, без колебаний (рис. 11). Его присутствие координирует рост клетки с биохимически- ми процессами, реализующимися при входе в новый клеточный цикл. Именно поэтому мутации в генах С1-циклинов приводят к задержке входа в новый клеточный цикл и увеличению размера клетки. Концентрация циклинов G1/S, например, Cyclin Е, увеличивается в конце С] и уменьшается в ранней фазе $ (см. рис. 11). Комплекс G1/ S-CDK ответственен не только за инициацию процесса репликации ДНК и сборку pre-RC, но, что не менее важно, обеспечивает контроль инициации репликации один раз за клеточный цикл, предотвращая сборку дополнительных репликативных комплексов, главным обра- Циклин Е р ‚Циклин В > Концентрация Рис. П. Флуктуации относительной концентрации циклинов в течение клеточного цикла 40 --- Страница 43 --- Понятие о сверочных точках зом за счет ингибирования систем, которые подавляют активность CDK в фазе G1. Избыточная экспрессия циклина Е может приводить к укорочению фазы G1, уменьшению размера клетки или к потере потребности в межклеточных сигналах пролиферации. Увеличение концентрации циклинов G1/S сопровождается одно- временным увеличением количества циклинов 5. Уровень $-цикли- HOB, основным из которых является Cyclin А, постепенно увеличи- вается в течение всей 5-фазы и остается высоким в С2-фазе и ран- нем митозе (см. рис. 11). Таким образом, циклин А может регулиро- вать несколько стадий клеточного цикла; при этом он связывается с двумя разными CDK — Cdk2 и САК1. В зависимости от СОК-парт- Hepa, действие комплекса CycA/CDK способствует либо продолже- нию $-фазы в случае ассоциации с Cdk2, либо переходу клеточно- го цикла из G2- в М-фазу, что происходит при ассоциации с САК1. Комплекс $-циклинов с СОК принимает непосредственное участие в инициации и завершении репликации ДНК. Концентрация М-циклинов, например Cyclin В, возрастает по мере того как клетка начинает переходить к стадии митоза, до- стигает пиковых значений при наступлении метафазы, после чего резко падает из-за деградации белка (рис. 11). Основной специ- фический комплекс Cyclin В, вместе с p34, Cdc2 и Cdkl, называют MPF (maturation (or mitosis) promotion factor). Фосфорилированные этим комплексом белки-мишени, в свою очередь, ответственны за: а) запуск формирования митотического веретена и выравнивание сестринских хроматид за счет нестабильности микротрубочек и ин- гибирования миозина; 6) запуск митоза, т.е. конденсацию хрома- тина за счет фосфорилирования конденсинов; в) деполимеризацию ламины и разрушение ядерной оболочки на маленькие «пузырьки» за счет фосфорилирования ламинов А, Ви С; г) фрагментацию аппа- рата Гольджи и ЭПР. Разрушение МРЕ во время метафазы и анафазы после того, как контрольная точка сборки веретена деления «удов- летворена», вызывает выход из митоза и цитокинез. 4] --- Страница 44 --- Репликация ДНК эукариот Основные сверочные точки: М/СТ, restriction point, G1/S, intra-S, М Новая клетка появляется в результате митоза, и, соответствен- но, ее клеточный цикл стартует сразу после него. Комплекс СусВ/ Cdk1 — это основной комплекс митоза. Именно он контролирует сборку нефосфорилированного, т.е. неактивного, pre-RC в М/С1. Активность самой САК1 регулируется на двух уровнях: (a) за счет комплексообразования с цИиклином В, что приводит к стимуляции ее активности; (6) за счет фосфорилирования по треонину 14 и ти- розину 15 киназой Weel, что приводит к инактивации Cdkl из-за стерических затруднений при связывании АТФ в активном центре; (в) за счет дефосфорилирования — процесса, обратного фосфори- лированию, который катализируется фосфатазами, например Cdc25, что приводит к восстановлению активности Cdk1 и, соответственно, прохождению М-фазы. Резкое снижение концентрации циклина В за счет его протеасомной деградации способствует выходу из митоза и переходу к фазе G1. Уже в фазе М белки ORC «маркируют» ori, т. е. взаимодействуют с ним. Restriction point, R, делит фазу G1 на две части; в этой точке клет- ка принимает окончательное решение о дальнейшем продвижении по клеточному циклу либо о возможном перемещении в фазу покоя, т.е. GO. Решение принимается на основании комбинации стимулиру- ющих и подавляющих внешних сигналов: после прохождения точки В клетка перестает обрабатывать внешние сигналы, дальнейшее про- движение регулируется внутриклеточными механизмами, и клетка неизбежно переходит в 5-фазу. В ранней фазе G1 клетке необходимо высокое содержание факторов роста и стабильный уровень синте- за белков, поэтому, если до наступления точки рестрикции из окру- жающей среды удалить внеклеточные стимулы, клетка может уйти в фазу покоя. 42 --- Страница 45 --- Понятие о сверочных точках Сигналы от внеклеточных факторов роста передаются внутрь с по- верхности клетки через специфический рецептор тирозиновых киназ (receptor tyrosine kinase, ВТК), рис. 12. Запускается каскад последова- тельного фосфорилирования с участием киназ и фосфатаз, который приводит к активации транскрипции нескольких генов-мишеней. По- скольку для репликации нужно достаточное количество разных бел- ков, то инициация транскрипции должна пройти раньше инициации репликации. Кроме того, требуется накопление циклина О. Киназы клеточного роста, ВТК Активация | | Сигнал рецепторов епарации репер МАР-киназы ИК и | {ON Синтез ингибиторов Cdk, СКТ Сигнал через межклеточные ——— взаимодействия Деградация циклина D 5) $ ДНК-повреждающие факторы (zr) ТФ, активатор репликации Сет) Белок ретинобластомы Е/Сак2 A/Cdk1 Репликация Рис. 12. Регуляция клеточного цикла с помощью циклина О. ВТК — рецептор тирозиновых киназ, DRb — белок ретинобластомы, E2F — фактор элонгации транскрипции, СК! — ингибиторы циклинзависимых киназ 43 --- Страница 46 --- Репликация ДНК эукариот Cdk4 и Cdk6 связываются с циклином О, приобретают максимауль- ную активность за счет действия СОК-активирующих киназ более вы- сокого порядка и «двигают» клетку в направлении точки рестрикции. Активные комплексы циклина О и СОК фосфорилируют белок ретинобластомы (pRb) в ядре (см. рис. 12). Нефосфорилированный pRb выступает ингибитором продвижения по фазе G1, поскольку предотвращает транскрипцию, опосредованную активностью транс- крипционного фактора E2F. После фосфорилирования pRb фактор E2F высвобождается и стимулирует транскрипцию генов циклинов Eu A. Начинает накапливаться активный комплекс CycE/CDK, кото- рый и завершает фосфорилирование pRb. Циклин D очень быстро метаболизируется, скорость его полурас- пада составляет менее 25 минут. Именно из-за быстрого кругообо- рота циклина D клетки оказываются чрезвычайно чувствительными к митогенным сигналам (mitogen-activated signaling, mitogen-activated protein kinase), которые не только стимулируют образование цикли- на О, но и стабилизируют его. Таким образом, циклин О выступает в роли сенсора митогенных сигналов. Активность киназ точки рестрикции дополнительно регулиру- ется за счет ингибирования их активности с помощью ингибиторов СКГ (см. рис. 12). Эта обратная связь необходима клетке в случае не- стандартных ситуаций, например при массированной атаке ДНК-по- вреждающими агентами. В этом случае клетка сначала должна запу- стить процесс репарации ДНК в Gl, после чего двигаться дальше по клеточному циклу в 5-фазу. Мутации в генах, отвечающих за последовательное движение клетки по клеточному циклу до точки рестрикции, могут приводить к злокачественному перерождению (например, рак молочной желе- зы, лимфомы и пр.) [29]. Наиболее часто такие мутации наблюдают- ся в генах, кодирующих CDK и CKI [30]. Слишком активные CDK и малоактивные CK] снижают уровень контроля при прохождении точки рестрикции, позволяя клеткам избежать старения. 44 --- Страница 47 --- Понятие о сверочных точках С1/5-контрольная точка находится между началом $-фазы и фа- зой G1, в которой определяется возможность перехода клетки в $-фа- зу. Факторы роста, повреждение ДНК или другие особые обстоя- тельства играют определяющую роль при переходе клетки в 5-фазу. В этой точке образование комплексов Cyc E/CDKs приводит клетку к новому циклу репликации. Одновременно с этим активность ком- плекса стимуляции анафазы значительно уменьшается, что позволя- ет активироваться циклинам репликации и митоза. Основным процессом, контролируемым на этой стадии, являет- ся процесс лицензирования и активации ориджинов репликации, что, в свою очередь, происходит в ответ на активацию/дезактивацию комплексов циклин-зависимых киназ. В фазе С1 уровень активности CDKs крайне низок. Именно в этих условиях возможно формирова- ние рге-ВС-комплекса. Однако этого недостаточно для инициации собственно процесса репликации. Увеличение уровня активности киназ при их взаимодействии с соответствующими циклинами спо- собствует инициации репликации и одновременному ингибирова- нию процесса формирования следующего рге-ВС-комплекса. Во вре- мя всех остальных фаз клеточного цикла уровень активности CDKs варьирует, но в целом он существенно выше по сравнению с фазой G1. Именно поэтому не формируются новые рге-ВС-комплексы и не стартует новый, «несанкционированный» раунд репликации, и клет- ка успешно завершает процесс деления. Лицензирование и активация ориджина, т.е. привлечение неак- титивной геликазы Mcm2-7 в комплекс pre-RC и переход к IC, проис- ходит постадийно и тоже контролируется фосфорилированием-де- фосфорилированием разных субъединиц МСМ (см. рис. 8). Это сви- детельствует о том, что в клетке существует многоступенчатая систе- ма регуляторных механизмов, подавляющая инициацию повторного митоза при наличии недореплицированного хроматина. Белки МСМ проявляют большую аффинность к гистонам, a ORC — к ДНК, в ре- зультате чего в конце С1-фазы весь пререпликативный комплекс 45 --- Страница 48 --- Репликация ДНК эукариот прочно ассоциируется с хроматином непосредственно в участке ori или рядом с ним. Киназный каскад последовательно активиру- ет переход pre-RC в рге-ГС и активацию ori. В поздней М- и ранней С1-фазах Cdc6 отвечает за загрузку неактивной геликазы Mcm2-7 в рге-ВС. При этом загрузка происходит АТФ-зависимым образом и возможна только в присутствии белка Ctd1, формирующего про- межуточные комплексы с субъединицами геликазы. Фосфорилиро- вание МСМ приводит к изменению конформации и привлечению следующего киназного комплекса Cdc7/Dbf4 (DNA binding factor 4), который фосфорилирует Mcm2 после собственной активации KOM- плексом циклин E/CDK2 в поздней фазе G1. Фосфорилированные компоненты рге-ВС — Mcm2-P и Cdc6-P — способны к взаимодей- ствию с Cdc45 и RPA уже в поздней С1- или на границе С1/5-фаз. Таким образом, лицензированный рге-ВС переходит в рге-[С и акти- вируется на границе G1/S. При постепенном переходе в 5-фазу первым высвобождается Cdc6 и уходит в цитоплазму (см. рис. 8). Также из рге-!С-комплекса высвобождается СА и подвергается убиквитин-зависимой протеа- сомной деградации. Отсутствие этих двух киназ в следующих 3a Gl фазах клеточного цикла препятствует сборке новых pre-RC вплоть до митоза. Окончательная активация Ori, а следовательно, и переход в 5-фа- зу, определяется полной сборкой реплисомы (см. рис. 8). Комплекс Pola/prim загружается также посредством фосфорилирования двух больших субъединиц с помощью киназы Cdc45, активность которой, в свою очередь, регулируется комплексом циклин E/CDK2. На сле- дующем этапе происходит ассоциация основных репликативных ДНК-полимераз с местом начала репликации и окончательное фор- мирование репликативных вилок. Формирование реплисомы закон- чено, клетка вступила в $-фазу. Дополнительный путь регуляции перехода G1/S связан с подавле- нием лицензирования и активации Ori через белки САЙ и геминин — 46 --- Страница 49 --- Понятие о сверочных точках участников рге-ВС-комплекса (см. рис. 8). Белок САЙ инактивиру- ется после завершения формирования рге-ВС. При этом в клетках низших эукариот СЯ периодически экспрессируется, накапливаясь в ядрах в фазе С1, а в фазе G2 его уровень падает. У высших эукари- от активность Са находится под негативным контролем, осущест- вляемым с помощью белка-ингибитора геминина. Он отсутствует в клетках в фазе G1, накапливается на протяжении фаз $, G2 и ча- стично фазы М и исчезает в М-фазе на границе метафазы и анафазы. Еще один механизм запрета повторной сборки репликативных комплексов — моноубиквитинирование отдельной субъединицы Orcl, при которой невозможно формирование продуктивного ком- плекса ORC в ori, а также полиубиквитинирование Orcl, ведущее к его протеасомной деградации на указанных стадиях клеточного цикла. В любом случае даже в отсутствие какой-либо формы стресса ак- тивация ori в $-фазе находится под контролем киназы более высоко- го порядка ATR (ataxia telangiectasia and Rad3-related protein), а также СВК] и Cdc25. Комплекс Cyclin A/Cdk2 ингибирует инициацию в G2. Если ой начнут активироваться бесконтрольно, сверхактивация приведет к коллапсу в движении репликативных вилок и митотиче- ским дефектам. В течение $-фазы клеточного цикла есть еще и внутренний кон- троль — intra-S, с помощью которого передается сигнал при оста- новке в движении репликативных вилок. Сигнал передается от RPA через его взаимодействие с ATRIP (ATR-interaction protein) и белок RAD17. Дополнительно контролируется биосинтез нуклеозидтри- фосфатов и инициация репликации в близлежащих, еще не акти- вированных мобильных или молчащих ой внутри одного домена. Все эти процессы способствуют восстановлению и успешному завер- шению репликации. Контрольная точка фазы intra-S, а также G2/M отвечает за реак- цию на появление разных форм повреждений ДНК с помощью ак- 47 --- Страница 50 --- Репликация ДНК эукариот тивации киназ высшего порядка ATR и ATM (ataxia telangiectasia mutated), что приводит к временной остановке в развитии клеточ- ного цикла и запуску соответствующего процесса репарации. В от- вет на массированное повреждение ДНК, вызывающее возникнове- ние двухцепочечных разрывов, ATR запускает каскад, приводящий к кратковременной остановке в развитии клеточного цикла. В случае когда повреждений слишком много, активация АТМ приводит к дол- госрочной остановке или даже к запуску апоптоза — одной из форм клеточной гибели. Репарация двухцепочечных разрывов с помощью гомологичной рекомбинации — процесс, требующий большого ко- личества ресурсов и времени, но точный с точки зрения сохранения целостности структуры ДНК; он наиболее активен в $-фазе, его доля снижается в G2/M, в фазе G1 он практически отсутствует. Большое количество повреждений ДНК приводит к активации киназ семейства Rad3 в цитоплазме (ATM/ATR), рис. 13. Они фос- форилируют киназу CHK1, значительно стимулируя ее активность. В свою очередь СНК! фосфорилирует киназу Weel, увеличивая ее стабильность, а также фосфатазу Cdc25, ингибируя ее активность и препятствуя попаданию Cdc25 в ядро. Эти события приводят к по- явлению сильного сдвига в сторону фосфорилировани Cdc2 (Cdk1) в отсутствие дефосфорилирования. Киназа Cdc2 и, соответственно, фактор MPF (maturation-promoting factor) инактивированы: клетка тормозится в фазе С2 до тех пор, пока повреждения ДНК не будут исправлены. Дефосфорилирование С4с2 приводит к сдвигу клеточ- ного цикла в сторону митоза. Помимо описанных ситуаций, увеличению времени $-фазы также способствуют какие-либо нарушения в процессах синтеза и достав- ки гистонов. Контрольная точка S/G2 блокирует переход клетки в митоз до тех пор, пока весь геном успешно не отреплицируется. Это достигается за счет ингибирования комплекса Cyclin B/CDK1, который посте- 48 --- Страница 51 --- Понятие о сверочных точках пенно накапливается в течение клеточного цикла, способствуя вхождению в митоз. Следующая после реплика- ции фаза С2 необходима клетке для проведения подготовитель- ных работ для корректного вхо- да в митоз. В этой точке клетка «оценивает» объем своих ресур- сов: достаточно ли цитоплазмы и фосфолипидов для двух дочер- них клеток. В этой фазе увеличи- вается концентрация комплекса Cyclin В/СаКк1, известного как МРЕ необходимого для перехо- да клетки в митоз. Тем не менее, не все типы клеток проходят че- рез G2. Например, у эмбриональ- ных клеток Xenopus и клеток MHO- гих видов раковых опухолей эта стадия отсутствует. Контрольная точка М-фазы реализуется в метафазе, где все хромосомы присутствуют вбли- зи веретена деления и распола- гаются биполярно. Эта биполяр- ность инициирует вход в анафазу. Sw и \ о ©) Ух J. И Рис. 13. Киназный каскад в ответ на действие ДНК-повреждающих агентов (см. подробности в тексте) В этой ситуации APC/C (anaphase-promoting complex) больше He ин- гибируется и может свободно участвовать в процессе разрушения циклина В и белков, препятствующих разделению сестринских хро- матид, например, секурина и когезинового комплекса. Как только белки деградируют через протеасому, сепараза запускает разделе- 49 --- Страница 52 --- Репликация ДНК эукариот ние сестринских хроматид, клетка делится на две дочерние, каждая из которых входит в фазу Gl. Связь между лицензированием оп! и стадией клеточного цикла Выбор конкретного Ori не зависит от времени репликации, т. е. от 5-фазы. Митоз предыдущего клеточного цикла является крити- ческой стадией для реорганизации ядра и выбора соответствующе- го набора ori для репликации в следующем цикле. Кроме того, в со- матических клетках события, происходящие до середины С1, т.е. между окончанием митоза и ранней С1-фазой, до точки ODP (origin decision point), влияют на выбор тех ori, которые будут использова- ны в текущем клеточном цикле. После ODP набор ori уже определен, и клетка не ориентируется на внешние стимулы. Однако есть и исключения. Например, эмбриональные клетки Drosophila melanogaster и Xenopus laevis проходят серию клеточных делений, которые состоят из перекрывающихся 5- и М-фаз без чет- ких фаз G1 и G2. В этом случае ori, которые были выбраны в мито- зе, не перевыбираются из-за отсутствия фазы С1. В эмбриональных стволовых клетках человека, характеризующихся очень коротким периодом G1, также может реализовываться больший выбор ori. Формирование клеточного ответа при повреждении ДНК или не- достаточность пула АМТР также приводят к активации контрольной точки 5-фазы, что предотвращает раскручивание ДНК в поздних ori, запускается репарация, а потом продолжается репликация. Одно- временно с этим увеличивается процент использованных мобиль- ных Ori или активация молчащих ori. Таким образом, избыток ori в С1-фазе представляет собой эффективную стратегию сохранности работы системы на случай сбоев в $-фазе. Запасные ori должны быть «поставлены в резерв» перед 5-фазой, потому что во время $-фазы новое формирование рге-ВС через лицензирование невозможно для однозначного предотвращения повторного старта репликации. 50 --- Страница 53 --- Посттрансляционные модификации эукариотических белков ОСНОВНЫЕ ПОСТТРАНСЛЯЦИОННЫЕ МОДИФИКАЦИИ ЭУКАРИОТИЧЕСКИХ БЕЛКОВ Контроль процесса репликации ДНК, как и других клеточных про- цессов, во многом осуществляется за счет посттрансляционной мо- дификации (ИТМ) белков. Например, инициация процесса реплика- ции тесно связана с уровнем ацетилирования и метилирования ги- стонов, количеством конкретных циклинов, контролируемым через их убиквитинирование и протеасомную деградацию, уровнем фос- форилирования циклинзависимых киназ ит. д. В общем случае ПТМ — это ковалентная, ферментативно катали- зируемая химическая модификация белка после его синтеза на ри- босоме. Для многих белков ПТМ оказывается завершающим этапом биосинтеза, который является частью процесса экспрессии генов. Наряду с альтернативным сплайсингом, наличие ПТМ приводит к увеличению разнообразия белков в клетке. Исключительное зна- чение ПТМ для нормального функционирования организма под- тверждается тем, что существуют заболевания, в основе которых лежит нарушение системы ПТМ белков (например, муколипидоз, болезнь Альцгеймера, широкий спектр различных видов рака). ПТМ оказывают различные эффекты на белки: регулируют их стабильность, локализацию или продолжительность существования в клетке, изменяют конформацию или ферментативную активность, влияют на взаимодействие с другими белками, являются фактором передачи клеточного сигнала и выполняют регуляторные функции. В ряде случаев ПТМ являются обязательным этапом созревания бел- ка, в противном случае он оказывается функционально неактивным. Например, при созревании инсулина и некоторых других гормонов необходим ограниченный протеолиз полипептидной цепи, а при со- зревании белков плазматической мембраны — гликозилирование. На сегодняшний день известно более двухсот вариантов ПТМ белков. По всей видимости, модификациям подвергается подавля- 5 --- Страница 54 --- Репликация ДНК эукариот ющее большинство белков, более того, один и тот же белок может подвергаться нескольким различным модификациям. ПТМ могут быть как широко распространенными, так и редки- ми, вплоть до уникальных. Так, гликозилирование является одной из наиболее часто встречающихся модификаций: считается, что около половины белков человека гликозилировано, а 1-2 % генов человека кодируют белки, ассоциированные с гликозилированием. Другим примером является обратимое фосфорилирование, которо- му подвержены более 75 % белков человеческого организма и среди которого доминирует модификация по остаткам серина. К редким модификациям относят тирозинирование/детирозинирование и по- лиглицилирование тубулина. На сегодняшний день для изучения ПТМ применяют методы жидкостной хроматографии в сочетании с масс-спектрометрией и истерн-, вестерн-блоттингом. Участками, которые часто подвергаются ИТМ, являются функцио- нальные группы, которые могут выступать в роли нуклеофила: гидрок- сильные группы серина, треонина и тирозина; аминные формы лизина, аргинина и гистидина; тиолатный анион цистеина; карбоксилаты ас- партата и глутамата; N- и С-концы полипептидных цепей. Кроме того, амидная группа аспарагина хотя и является слабым нуклеофилом, но может служить точкой присоединения для гликанов. Более редкие мо- дификации могут происходить при существовании окисленной формы метионина и некоторых метиленовых групп в боковых цепях. Классифицировать наиболее распространенные ПТМ можно на основе ковалентного присоединения а) небольших химических групп (к таким ПТМ относят фосфорилирование, гликозилиро- вание, 5-нитрозилирование, метилирование, М№-ацетилирование), 6) липидов или в) небольших белков к основной полипептидной цепи (убиквитинирование, сумоилирование). Присоединение липидов — уникальная ПТМ, результатом кото- рой является прямое управление взаимодействием растворимого 52 --- Страница 55 --- Посттрансляционные модификации эукариотических белков белка с биологическими мембранами, влияющим, в свою очередь, на клеточную организацию и транспорт веществ. К такому типу модификаций относится, например, пальмитилирование — присо- единение 16-звенной ацильной цепи к остаткам цистеина через тио- эфирную связь, или миристилирование (myristoylation) — ковалент- ное и необратимое присоединение 14-звенной жирной кислоты (ми- ристиновой, или тетрадекановой, кислоты) к М-концевым остаткам Gly эукариотических или вирусных белков. Присоединение небольших белков к основным полипептидам за- служивает отдельного внимания. За открытие механизма функци- онирования убиквитина израильским ученым Аарону Чехановеру, Авраму Гершко и американцу Ирвину Роузу была присуждена Но- белевская премия по химии за 2004 год. Убиквитин — небольшой белок, состоящий из 76 аминокислотных остатков, с молекулярной массой - 8,6 кДа. Он следит за «чистотой» внутри живой клетки, маркируя «неправильные», или ненужные уже белковые молекулы. Короткая цепочка из нескольких молекул убиквитина ковалентно присоединяется к белку наподобие ярлыка — «черной метки», 03- начающей, что белок предназначен для утилизации. Помеченный таким образом белок перемещается в протеасому — клеточную структуру, в которой длинная молекула белка последовательно рас- щепляется протеасомными ферментами на небольшие пептидные фрагменты, состоящие из 7-9 аминокислот. Убиквитиновая метка выполняет функцию «ключа», который открывает «молекулярные ворота» протеасомы. Помимо присоединения цепочки убиквитина, возможно одиноч- ное или множественное моноубиквитинирование нескольких сайтов одной белковой молекулы, что влияет и на внутриклеточную лока- лизацию, и на функцию белков самыми разнообразными способа- ми. Например, убиквитин играет положительную роль в иммунном ответе организма на бактериальную инфекцию. В неинфицирован- ных клетках белок, запускающий каскад синтеза противовоспали- 55 --- Страница 56 --- Репликация ДНК эукариот тельных молекул, неактивен. Он заблокирован другим белком, к ко- торому присоединяется убиквитиновая «черная метка», как только клетка получает сигнал о бактериальном заражении. В результате включается цепь химических реакций, приводящая к уничтожению чужеродных бактериальных клеток. Исследования показали, что от того, как функционирует клеточ- ный «дворник», зависит продолжительность фаз клеточного цикла, синтез новых молекул ДНК, структура хромосом, а сбои в работе «дворника» приводят к возникновению тяжелых заболеваний. Так, сбой в системе деградации белка, отвечающего за разделение хро- мосом в процессе деления клеток, приводит к неправильному числу хромосом в дочерних клетках, что может быть причиной, например, болезни Дауна или других патологий плода, несовместимых с жиз- нью, а также злокачественного перерождения клеток. Система модификации убиквитином представляет собой трех- ступенчатый процесс последовательной активации молекул самого убиквитина ферментами, относящимися к классу системы убикви- тинирования El, ero конъюгации с переносящими белками класса E2 и, наконец, ковалентного присоединения к белку-мишени, катализи- руемого убиквитин-лигазами класса ЕЗ (рис. 14). Нарушения в том или ином участке цепи убиквитинового обмена, часто в генах убиквитин-лигаз, приводят к возникновению самых разнообразных серьезных заболеваний: при рассеянном склерозе наблюдают некорректное протеасомное расщепление одного из бел- ков миелина, что приводит к формирванию агрегатов и нарушению проводимости нейронов; при болезни Альцгеймера обнаруживают транскрипционный вариант изоформы 1 убиквитина. С помощью иммунохимических подходов с использованием ан- тител к убиквитину можно диагностировать избыточное его нако- пление в «проблемных» клетках при различных патологиях. Убиквитиновый обмен интересен и с точки зрения создания но- вых фармакологических препаратов для лечения распространенных 54 --- Страница 57 --- Посттрансляционные модификации эукариотических белков Деградация через 265-протеасому =” Ub @ @ ® AMP АТР — oe — ae Перенос Лигирование Активация Рис. 14. Модификация белков убиквитином онкологических заболеваний, например множественной миеломы или определенных онкологических заболеваний крови [31]. Классическими примерами взаимодействия между различными видами ПТМ является взаимосвязь между процессами ацетилиро- вания/деацетилирования гистонов и транскрипцией и репликацией; убиквитинирование и фосфорилирование при репликации. 55 --- Страница 58 --- Репликация ДНК эукариот ПОНЯТИЕ О ПРОЦЕССЕ СИНТЕЗА ДНК ЧЕРЕЗ ПОВРЕЖДЕНИЕ В процессе своей жизнедеятельности клетка находится под влияни- ем эндо- и экзогенных факторов, приводящих к различным повреж- дениям генома. Проблемы, связанные с конкуренцией процессов репликации и транскрипции, включение рибонуклеотидов в состав ДНК-последовательности, локальная высокая скорость обмена меж- ду молекулами, действие активных форм кислорода, недостаточность систем репарации или различные виды стресса приводят к накопле- нию повреждений в структуре ДНК. Высокоточный репликативный аппарат клетки оказывается некомпетентен при процессинге таких форм матричной ДНК, что приводит к репликативному стрессу. Его последствия зависят от природы препятствия, с которым сталкива- ется реплисома. Одним из факторов является разобщение в работе геликазы и ДНК-полимеразы. Этот процесс приводит к остановке репликативных ДНК-полимераз, в то время как геликаза продолжа- ет плавить ДНК, что является причиной появления оц-тракта, бы- стро связывающегося оцДНК-связывающим белком. Таким образом, при репликативном стрессе клетке приходится прибегнуть к одному из существующих в ее арсенале механизмов устойчивости к повреж- дению ДНК. Потенциально реплисома может «перепрыгнуть через повреждение», сменить матрицу, сменить в своем составе реплика- тивную ДНК-полимеразу или синтезировать новый праймер (рис. 15). Кроме того, сложность строения реплисомы и координирован- ность работы разных ее частей позволяет выбрать альтернативные решения для продолжения синтеза лидирующей или отстающей це- пей. В качестве основных выделяют два механизма: смена матрицы (template switching, TS) и синтез ДНК через повреждение (translesion synthesis, TLS). Каждый из этих механизмов позволяет обойти по- вреждение в матричной цепи и завершить процесс репликации. Сто- ит отметить, что ни один из этих механизмов не отвечает за удаление 56 --- Страница 59 --- Понятие о процессе синтеза ДНК через повреждение повреждения из ДНК, т. е. не относится к репаративным, но обеспе- чивает устойчивость клетки к наличию повреждений геномной ДНК в 5-фазе клеточного цикла, что увеличивает шансы на выживаемость клетки и предотвращает появление нестабильности генома. Здесь более детально будет рассмотрен только процесс синтеза ДНК через повреждение, TLS. В первую очередь за счет TLS возобновляется движение остано- вившихся на сайте повреждения реплисом, что ограничивает риск коллапса репликативной вилки, который в случае эукариот может вызвать серьезную хромосомную перестройку и нестабильность генома. В присутствии повреждения в матрице ДНК активный центр вы- сокоточных репликативных ДНК-полимераз, входящих в состав ре- плисомы, не позволяет им образовывать каталитически компетент- ный комплекс. Между тем, геном Е. сой кодирует пять ДНК-поли- мераз, из которых только две задействованы в репликации — Ро и Poll; геном млекопитающих кодирует 19 ДНК-полимераз, среди которых лишь четыре фермента являются репликативными — Pola, Рис. 15. Основные стратегии прохождения повреждений ДНК в процессе репликации [32]: а) «прыжок через повреждение», 6) смена матрицы, в) замена репликативной ДНК-полимеразы, г) синтез нового праймера 57 --- Страница 60 --- Репликация ДНК эукариот Роб, Pole, Poly. Остальные ДНК-полимеразы потенциально могут помогать клетке в реализации процессов, обеспечивающих устойчи- вость к повреждению геномной ДНК. Для того чтобы лучше понять механизм прохождения поврежде- ний ДНК репликативным комплексом, стоит подробно рассмотреть пространственную структуру ДНК-полимераз. Как раз на основа- нии структурных особенностей и частично гомологии последова- тельности все полимеразы принято делить на семь структурных се- мейств: А, В, С, О, Х, У и ВТ. Эукариотические полимеразы представ- лены в семействах А, В, Х, У и среди ревертаз, т.е. РНК-зависимых ДНК-полимераз (reverse transcriptase, RT). На сегодняшний день раз- решены кристаллические структуры ДНК-полимераз всех структур- ных семейств (рис. 16). Пространственную форму ДНК-полимераз можно сравнить с очертаниями правой руки и выделить основные субдомены: «ладонь», «пальцы» и «большой палец». Основной функ- цией субдомена «ладонь» является катализ реакции переноса дезок- синуклеозидмонофосфата, в то время как для субдомена «пальцы» таковыми оказываются взаимодействия с включаемым дезоксину- клеозидтрифосфатом и комплементарным матричным основанием. Субдомен «большой палец» может играть роль в позиционировании ДНК-дуплекса, транслокации ДНК-полимеразы, а также участвует в обеспечении процессивности синтеза. Сходство в архитектуре от- нюдь не подразумевает гомологию или структурное подобие науров- не доменов. Так, хотя и можно говорить о значительной гомологии субдомена «ладонь» среди ДНК-полимераз А-, В- и У-семейсть, в суб- доменах «пальцы» и «большой палец» среди ДНК-полимераз из раз- личных семейств гомологии не наблюдается. Еще больше отличий имеет пространственная структура ДНК-полимераз Х-семейства, а представители У-семейства имеют дополнительный домен «ма- ленький палец». Сравнение всех известных кристаллических структур двойных и тройных комплексов ДНК-полимераз (комплексы фермента с ДНК 58 --- Страница 61 --- Пальцы Понятие о процессе синтеза ДНК через повреждение А Б АМТР-связывающий dNTP- Ладонь участок связывающий Большой Экзонуклеазный участок палец домен А-семейство: Pol Taq Ладонь Пальцы В-семейство: Pol RB69 B Г Пальцы | Л 8-кДа-домен Большой oo - адонь палец 7 АМТР- связывающий участок Ладонь Пальцы Маленький Большой палец Х-семейство: Pol В палец У-семейство: Pol Dpo4 A Большой dNTP- палец связывающий участок Рис. 16. Пространственное строение ДНК-полимераз разных семейств (структура РОВ 2КТО для ДНК-полимеразы Taq, Ладонь РОВ 3NCI для ДНК-полимеразы RB6Y, Пальцы PDB 8ICC для ДНК-полимеразы В, РОВ 4RUC для ДНК-полимеразы Оро4, ЕВТ-семейство: HIV-1 RT PDB 4Q0B для ДНК-полимеразы HIV-1) 59 --- Страница 62 --- Репликация ДНК эукариот и АМТР) дает основания предложить следующий универсальный механизм реакции полимеризации. Первоначальное связывание любого dNTP с фермент/праймер-матричным комплексом проис- ходит, по-видимому, независимо от последовательности матричной ДНК. Однако только образование «геометрически правильной» уо- тсон-криковской пары между матричным основанием и основанием включаемого нуклеотида индуцирует скорость-лимитирующие кон- формационные изменения в активном центре фермента, приводящие к последующей каталитической стадии (рис. 17). Реализацию этой правильной конформации обеспечивает вращение субдомена «паль- цы». Кроме того, субдомен «пальцы» во всех известных структурах семейств ДНК-полимераз хоть и не является гомологичным, но вы- полняет сходные функции и имеет в своем составе сходные амино- кислотные остатки, принимающие участие в каталитической стадии. Биохимические, структурные и генетические исследования по- казали, что существуют специализированные ДНК-полимеразы, ТТ5-полимеразы, способные выполнять особые функции при репли- кации поврежденной ДНК [35]. Структура ТТ5-полимераз высоко консервативна между бактериями, эукариотами и большинством организмов, геном которых кодирует несколько ферментов, специ- ализирующихся на прохождении различных типов повреждений. Уникальную способность ТТ5-полимераз вести синтез ДНК через повреждение, связывая модифицированные основания и объемные аддукты поврежденной матричной цепи в своем активном центре, можно объяснить строением этих белков: все они имеют дополни- тельный домен для взаимодействия с ДНК и более открытый актив- ный центр по сравнению с репликативными ДНК-полимеразами. Объемные основания, например, могут выворачиваться из двойной спирали ДНК и попадать в пространство между коровой частью и до- меном «маленький палец», таким образом обеспечивая корректную геометрию комплекса для катализа нуклеотидилтрансферазной ре- акции в процессе TLS. 60 --- Страница 63 --- Понятие о процессе синтеза ДНК через повреждение В общем случае ТТ5-полимеразы обладают одним или несколь- кими из перечисленных ниже свойств: во-первых, они способны ко- пировать поврежденную ДНК, причем делают это с большей точно- стью, чем при копировании неповрежденной матрицы (в отсутствие (©) о (©) Af wr < _ << je) р Матричная цепь АМТР q 9, i \ [®) wer С о > [5 “ae / \ “Gey = 07% - у ( i @------ й . 0882 ; “ny ` / % о. © © ll С ZN D705 Рис. 17. Строение пентаковалентного комплекса при катализе фосфодиэфирной связи ДНК-полимеразой [данные [33] — D705, E710, D882 или 0705, D882, E883; данные [34] — D705, D882] 6l --- Страница 64 --- Репликация ДНК эукариот повреждения некомплементарный нуклеотид встраивается в сред- нем | раз на ~ 10'-10° пар оснований); во-вторых, эти ферменты ли- шены 3’>5’-экзонуклеазной активности; в-третьих, ТТ5-полимеразы могут катализировать реакцию полимеризации, используя аберрант- ные концы ДНК-праймеров, такие как некомплементарные пары ос- нований и участки поврежденной ДНК. Поскольку ТТ5-полимеразы не обладают корректирующей ак- тивностью и имеют большой активный центр, с помощью которого могут распознавать модифицированные нуклеотиды, они склонны к ошибкам и часто при синтезе ДНК формируют пары оснований, отличные от уотсон-криковских. Таким образом, в зависимости от частоты мутаций при прохождении разных типов повреждений разными ДНК-полимеразами процесс TLS может быть как точным, т.е. позволять сохранять исходную нуклеотидную последователь- ность ДНК, так и мутагенным. В любом случае ТТ5-полимераза ка- тализирует синтез лишь небольшого фрагмента ДНК и размер такой ТТ5-заплатки зависит от типа повреждения: заплатка должна спря- тать дестабилизирующий эффект, вносимый повреждением, от вы- сокоточной ДНК-полимеразы. Ситуация, в которой низкоточные ДНК-полимеразы привлекаются к репликации, должна очень четко контролироваться, поскольку не всегда подобные замены могут быть целесообразными для клетки. Наличие повреждений в матричной ДНК при синтезе лидирую- щей и отстающей цепей имеет разные последствия для репликации. В общем случае, повреждение в матрице при синтезе отстающей цепи менее «травматично» для клетки, поскольку реинициация синтеза нового фрагмента Оказаки позволяет реплисоме «перепрыгнуть» че- рез повреждение, а образовавшиеся в этом случае бреши можно за- полнить пострепликативно. Повреждение матрицы при синтезе ли- дирующей цепи представляет собой более серьезную проблему из-за непрерывного способа репликации и требует альтернативного реше- ния. Это ставит вопрос о координации при синтезе лидирующей и от- 62 --- Страница 65 --- Понятие о процессе синтеза ДНК через повреждение стающей цепей во время процесса репарации, удаляющего поврежде- ние в одной из них. Исследование репликации ДНК E. coli показало, что ДНК-полимеразы работают независимо и такая координация от- сутствует. Аналогичным образом было показано, что ДНК-полимера- зы реплисомы в клетках человека in vivo функционируют независимо. После падения скорости синтеза отстающей цепи ДНК клетка под- держивает разобщение в координации при синтезе двух цепей и уве- личении количества оцДНК без активации системы контроля клеточ- ного цикла. Следовательно, скорость синтеза лидирующей и отстаю- щей цепей может отличаться в любой момент времени, что говорит о гибкости репликативного аппарата млекопитающих. Большинство ДНК-полимераз, ведущих синтез ДНК через по- вреждение, принадлежит к структурному У-семейству. В клетках Е. coli, kak и в клетках S. cerevisiae, обнаружено две ДНК-полимеразы структурного У-семейства (pol IV, pol У и pol п, REV1 соответствен- но), в клетках млекопитающих — четыре (pol п, pol к, pol tm REV1). На деле же количество каталитически активных участников процес- са синтеза ДНК через повреждение гораздо больше. Присутствие низкоточных ДНК-полимераз во всех доменах живого мира, вклю- чая их представленность в организмах высших эукариот, говорит о существенной эволюционно-консервативной роли процесса TLS. Особенности процесса TLS в клетках Е. coli Первоначально генетические исследования привели к идентифи- кации генов umuDC в клетках Е. coli [36, 37]. Впоследствии были об- наружены продукты генов umuDC и dinB: ими оказались ДНК-поли- меразы polV (гетеротример UmuC/UmuD’/UmuD’) и pol lV, принадле- жащие У-семейству [38]. При активации $О5-ответа в клетках Е. coli индуцируется экспрессия основной ТТ5-полимеразы polV, а также ДНК-полимераз II и [У при репликации поврежденной ДНК. При исследовании процесса TLS, катализируемого polV в клетках Е. coli т vivo, группа Ливны показала, что этот процесс требует не- 63 --- Страница 66 --- Репликация ДНК эукариот скольких вспомогательных белков [39]. Ключевыми являются бел- ки RecA и SSB, которые эффективно взаимодействуют с оц-формой ДНК, образующейся при репликации. Эти белки являются основ- ными регуляторами при формировании клеточного ответа на по- вреждение ДНК в процессе репликации и определяют механизм ре- шения проблемы — рекомбинация или TLS. ВесА эффективно образует нуклеопротеиновый филамент с оцД- НК. Интересно отметить, что в высоких концентрациях RecA инги- бирует TLS, катализируемый polV; вероятно, этот факт объясняет- ся отсутствием доступа к повреждению для polV в таких условиях. Однако в условиях SOS-oTBeta RecA присутствует в клетке именно в очень высоких концентрациях - 50 мкМ. Экспериментальные дан- ные свидетельствуют о том, что этот парадокс разрешается за счет SSB, который взаимодействует с оцДНК вместо RecA, снимает «тор- можение» TLS и привлекает polV к 3’-концу праймера, несмотря на высокий уровень экспрессии ВесА. Две характеристики тетрамера SSB важны для успешной реали- зации TLS. Во-первых, SSB увеличивает доступность 3’-конца ДНК для других белков, в том числе RecA, за счет взаимодействия с ДНК в месте перехода оц/дц. Таким образом, SSB локально реконструирует ВесА-филамент и способствует его локальной диссоциации. Во-вто- рых, SSB формирует сеть белковых контактов с другими участника- ми TLS, например, напрямую взаимодействует с polV. Таким образом, конечную модель запуска TLS можно предста- вить следующим образом (рис. 18). Столкновение с повреждением приводит к остановке в движении реплисомы. Ha этом этапе on JHK в области вилки находится в комплексе с SSB. Наличие оц-участка представляет собой угрозу целостности генома. При остановке ре- плисомы запускается интенсивная экспрессия RecA, который заме- щает SSB на оцДНК. Формирование этого стабильного нуклеопро- теинового филамента индуцирует дальнейшее развитие $О5-отве- та, в том числе приводит к индукции UmuC и UmuD, процессингу 64 --- Страница 67 --- Понятие о процессе синтеза ДНК через повреждение обеих субъединиц UmuD до Отар” и формированию полноценного фермента polV. В соответствующих условиях может запуститься ре- парация через гомологичную рекомбинацию с помощью RecA, что B-clamp SSB / B-clamp у ВесА ump HR Рис. 18. Схема прохождения повреждения репликативным комплексом E. coli 65 --- Страница 68 --- Репликация ДНК эукариот в условиях стресса происходит в 1-5 % случаев. При запуске же TLS SSB возвращается в репликативную вилку и привлекает туда polV. SSB связывается с местом оц-дц-перехода, рекрутирует polV за счет взаимодействий с UmuC и, возможно, контролирует взаимодействие между UmuD’ и RecA. Кроме того, экспериментальные данные выявили важность вза- имодействий репликативных и ТТ5-полимераз с белком-зажимом (beta-clamp, фактор процессивности) в процессе запуска и реали- зации TLS [40]. При столкновении с повреждением репликативная ДНК-полимераза неизбежно диссоциирует с ДНК, однако фактор процессивности остается вблизи 3’-конца праймера. Различные ДНК-полимеразы, присутствующие в данный момент в клетке, будут конкурировать за связывание с вакантным 3’-концом. Эксперимен- тальные данные по выявлению какого-либо механизма, обеспечива- ющего привлечение конкретной ДНК-полимеразы для процессинга определенного типа повреждения, на сегодняшний день не позволя- ют ответить на этот вопрос однозначно. Долгое время считалось, что связывание ДНК-полимераз происходит стохастически и подчиня- ется классическому закону действия масс. TLS реализуется успеш- но, если ДНК-полимераза, ассоциированная с праймер-матричным участком, способна пройти повреждение и катализировать синтез 'ТТ5-заплатки. Однако более поздние данные свидетельствуют в поль- зу того, что тип повреждения и его локализация в составе ДНК-ду- плекса влияют на выбор привлекаемой к процессу ДНК-полимеразы [41]. Считается, что повреждения, располагающиеся в большой бо- роздке, предпочтительно процессируются с помощью polV, тогда как повреждения малой бороздки являются субстратами для роПУ. Взаимодействие ТТ5-полимеразы с белком beta-clamp имеет ре- шающее значение для ограничения процессивности низкоточной 'ТТ5-полимеразы. В экспериментах in vitro было показано, что размер ТТ5-заплатки составляет 4-5 HT, однако in vivo ее размер достоверно неизвестен. В любом случае, если ТТ5-заплатка окажется слишком 66 --- Страница 69 --- Понятие о процессе синтеза ДНК через повреждение короткой, репликативная ДНК-полимераза не сможет сформировать каталитически компетентный комплекс с ДНК-дуплексом и продол- жить процессивный репликативный синтез. Увеличение же длины 'ТТ5-заплатки является потенциально мутагенным событием вслед- ствие низкой точности синтеза ДНК, катализируемого Т15-полиме- разами. Пострепликативный TLS характерен в большей степени для эу- кариотических организмов. Тем не менее с использованием методов исследования на уровне одной молекулы была показана ассоциация ДНК-полимераз IV u V Е. coli с участками генома, находящимися вне комплекса с активными реплисомами, что говорит о постреплика- тивном характере ТТ$ в клетках прокариот [42]. Концентрация пула АМТР является еще одним фактором, кото- рый влияет на активацию TLS. Поскольку значения Km для dNTP для репликативных ДНК-полимераз выше значений Km для специ- ализированных ДНК-полимераз, то увеличение концентрации пула dNTP будет влиять на работу репликативных ферментов в первую очередь. Небольшие отклонения в концентрации пула АМТР в сто- рону увеличения будут сдвигать кинетику репликативных ДНК-по- лимераз в сторону синтеза ДНК. Однако больший сдвиг в концен- трации АМТР приведет к большему смещению и к соответствующей потере экзонуклеазной активности. Действительно, при геноток- сическом стрессе в клетках Е. coli концентрация пула dNTP увели- чивается в среднем в 3 раза, что приводит к увеличению скорости спонтанного мутагенеза ро! на порядок. Кроме того, увеличение концентрации пула АМТР увеличивает вероятность ассоциации ТТ5-полимераз с репликацией. Таким образом, при репликации запуск высокоточного процес- са гомологичной рекомбинации для репарации поврежденной ДНК чреват для клетки большими временны ми затратами. Следователь- но, в нормальных условиях, когда клетка располагает временем, 95 % повреждений будет исправляться через MutS-cuctremy. А вот 67 --- Страница 70 --- Репликация ДНК эукариот при стрессовых нагрузках резко возрастает пул АМТР и происходит запуск $О5-ответа с привлечением специализированных ДНК-поли- мераз. Особенности процесса TLS в клетках эукариот В клетках млекопитающих экспрессируется по крайней мере семь ТТ $-активных ферментов, включая четыре ДНК-полимеразы семей- ства У (Пьки REV1), одну ДНК-полимеразу семейства В (Ро, ком- плекс REV3/REV7/POLD2/POLD3) и две семейства А (9 uv). Есть дан- ные и о том, что ДНК-полимераза PrimPol семейства AEP (archaea- eukaryotic primases) также может принимать участие в реализации программы устойчивости генома к действию ДНК-повреждающих агентов (DNA Damage Tolerance), однако, помимо непосредственного катализа реакции TLS, этот фермент способен также катализировать репрайминг в процессе синтеза ДНК (см. рис. 15) [43]. При столкновении реплисомы с повреждением ДНК в клетках млекопитающих может запускаться процесс гомологичной рекомби- нации (BIR — его специфическая версия), осуществляться рестарт синтеза ДНК ниже места повреждения или происходить запуск не- посредственно TLS во время репликации. Как и в случае прокарио- тических систем, в эукариотических клетках этот процесс иниции- руется при появлении оц-тракта в комплексе с RPA (SSB), а переход к гомологичной рекомбинации зависит от существования нуклео- протеинового филамента onJJHK-RADS1, структурного и функцио- нального гомолога RecA. Выбор пути развития событий при остановке в движении репли- кативной вилки, в TOM числе между репраймингом и TLS, контро- лируется такими факторами, как уровень ВРА, концентрация пула АМТР, наличие факторов ремоделинга хроматина и доступность ТТ5-полимераз, а также зависит от природы повреждения и степе- ни его представленности в геноме. Более того, если в клетках Е. сой часто наблюдается остановка в движении репликативной вилки и ее 68 --- Страница 71 --- Понятие о процессе синтеза ДНК через повреждение перезапуск посредством повторной загрузки геликазы, т. е. репрай- минг, в то время как эукариотические клетки, по-видимому, задей- ствуют все возможные стратегии, чтобы избежать полной разборки реплисомы. Считается, что возможность расплетения дуплекса ДНК с помо- щью активности геликаз является ключевым моментом при прохож- дении повреждений в процессе репликации у эукариот [42]. По всей видимости, существование специфических форм структурирован- ной ДНК, например С-квадруплекса, крайне осложняет продвиже- ние реплисомы, поэтому репрайминг напрямую зависит от участия специализированных ДНК-геликаз RECQ1, WRN и BLM, особенно при синтезе лидирующей цепи [32]. Кроме того, было показано, что в клетках млекопитающих и дрож- жей различные источники репликативного стресса, не связанные напрямую с возникновением повреждений матричной цепи, такие как истощение пула dNTP, сверхэкспрессия циклина Е или ингиби- рование активности РАКР1, также приводят к накоплению брешей в дочерних цепях ДНК, требующих застройки уже пострепликатив- но [42]. Таким образом, склонность к образованию разрывов в дочерних цепях при репликации поврежденной ДНК эукариот может значи- тельно варьировать в зависимости от состояния клетки [42]. Что касается основной активности TLS — активности ДНК-полимераз, то, например, отсутствие ДНК-полимеразы 1 в клетках человека вы- ражается в приобретении ХРУ-синдрома (xeroderma pigmentosum variant), ассоциированного с высоким уровнем мутаций и злокаче- ственной трансформацией, вызванными действием УФ-части сол- нечного спектра [44]. Было показано, что при отсутствии ДНК-по- лимеразы п основная ТТ5-активность при действии УФ-излучения реализуется за счет работы ДНК-полимеразь кис [45, 46]. Некоторые из ТГ5-полимераз могут катализировать лишь пер- вый шаг при встраивании нуклеотида напротив повреждения, но 69 --- Страница 72 --- Репликация ДНК эукариот не способны элонгировать получившийся в результате праймер. К таким полимеразам относятся, например, ДНК-полимеразы 1 и к при процессинге ТТ-димеров или СРО-фотопродуктов. В то же вре- мя ДНК-полимераза ¢ с высокой эффективностью способна удли- нять праймер ДНК, содержащий абберантнтый 3’-конец. Эти факты наводят на мысль о существовании «двухполимеразной» (или даже «трехполимеразной») модели прохождения повреждений, когда элонгация праймера одной ДНК-полимеразой является следствием встраивания нуклеотида напротив повреждения другой ДНК-поли- меразой. Таким образом, по наиболее распространенной модели в про- цессе TLS может принимать участие одна или несколько специали- зированных ДНК-полимераз, в зависимости от типа повреждения (рис. 19) [47, 48]. Во время $-фазы клеточного цикла (в процессе активной репликации геномной ДНК) ТТ$-полимеразы находятся вблизи репликативного комплекса. В том случае, когда работа ре- пликативной машины блокируется повреждением матричной ДНК, происходит переключение синтеза высокоточной ДНК-полимеразой на синтез специфической ДНК-полимеразой, способной катализиро- вать нуклеотидилтрансферазную реакцию по матрице с таким типом повреждения. Дальнейшие события разворачиваются в зависимости от типа повреждения. ТГ5-полимераза встраивает один нуклеотид, и если она не может элонгировать получившийся праймер, то про- исходит переключение на другую специфическую ДНК-полимера- зу, которая способна процессировать полученную структуру. После прохождения повреждения высокоточные репликативные ДНК-по- лимеразы возвращаются к работе. Вероятнее всего, подобным образом репликативный комплекс проходит повреждение при синтезе лидирующей цепи ДНК. Одна- ко повреждение может встретиться и при синтезе отстающей цепи (рис. 19). В этом случае репликативная вилка может перемещаться по ДНК в 3’-направлении и возобновлять синтез с неповрежденного 70 --- Страница 73 --- Понятие о процессе синтеза ДНК через повреждение участка ДНК-матрицы, оставляя брешь, т. е. может происходить ре- прайминг. Эта брешь будет застраиваться репликативным комплек- сом после завершения полного синтеза ДНК. В клетках 5. cerevisiae практически весь синтез ДНК через по- вреждение пострепликативный, т. е. основная часть ТТ5-синтеза осуществляется репликативным комплексом не на протяженных оц-участках ДНК, а в брешах. При изучении TLS в клетках позвоночных было показано, что, помимо того, что TLS помогает избежать коллапса при движении репликативной вилки, работа ТТ5-аппарата способствует устра- нению RPA-foci, которые накапливаются в ходе $-фазы в местах, TLS на о"тстающей цепи TLS на лидирующей цепи Pol S/e PCNA Рис. 19. Схема прохождения повреждения репликативным комплексом эукариот 7 --- Страница 74 --- Репликация ДНК эукариот содержащих участки оцДНК и ассоциированных с постреплика- тивной репарацией. Ряд исследователей показали, что, в отличие от белка Rev1, ДНК-полимеразы п и ( позвоночных преимуществен- но активны при пострепликативном заполнении брешей дочерних цепей. Кроме того, уровень экспрессии Revl в клетках 5. cerevisiae и ДНК-полимеразы ( в клетках человека, а также максимальная ак- тивность У-полимераз и мутагенность TLS достигают максимума в фазе G2/M, что также свидетельствует в пользу пострепликатив- ного характера TLS [42]. Таким образом, в целом можно говорить о преимущественно по- стрепликативном TLS в клетках эукариот: при столкновении с по- вреждением репликативный комплекс «перескакивает» поврежде- ние и запускает реплисому заново, независимо от того, о синтезе какой цепи идет речь; образующаяся брешь заполняется через TLS уже после завершения репликации в G2/M. Современные представления о реализации TLS при синтезе ли- дирующей цепи включают в себя еще один резервный механизм, ос- нованный на вовлечении в общую схему TLS относительно недавно открытого фермента PrimPol [43]. Этот моносубъединичный фер- мент обладает уникальным симбиозом активностей — праймазной и полимеразной — в рамках одного каталитического центра, вслед- ствие чего он способен катализировать не только синтез ДНК через повреждение, но и участвовать в репрайминге [49]. Его привлечение в реплисому является КРА-зависимым, следовательно, может проис- ходить уже после разобщения репликативной вилки. В случае TLS при синтезе лидирующей цепи такой механизм представляется целе- сообразным [50]. В основе механизма переключения между репликативными и специализированными ДНК-полимеразами лежат белок-белко- вые взаимодействия. Все ТТ5-полимеразы имеют в своем составе РСМА-связывающий домен [51]. Кроме того, огромное количество экспериментальных данных позволяет рассматривать моноубикви- 72 --- Страница 75 --- Понятие о процессе синтеза ДНК через повреждение тинирование PCNA в качестве одного из основных регуляторов TLS. Введение такой модификации увеличивает сродство ДНК-полимераз к PCNA, поскольку многие ТТ5-полимеразы также содержат в своем составе и убиквитин-связывающий домен. Кроме того, убиквитини- рование РСМА приводит к замещению репликативных ДНК-полиме- раз ТГ5-полимеразами. С другой стороны, у всех ДНК-полимераз, вовлеченных в ТТ$, об- наружен участок, ответственный за связывание с С-концом REV1 — псевдо-ДНК-полимеразы У-семейства. Этот белок способен ката- лизировать реакцию встраивания АСМР напротив матричного G и ограниченного числа повреждений. На С-конце REV1 содержит два региона: один из них ответственен за взаимодействие с осталь- ными ДНК-полимеразами У-семейства, а второй обеспечивает вза- имодействие с РСМА и содержит убиквитин-связывающий домен. За счет своего С-концевого региона ВЕУ1 может играть роль не толь- ко ТГ5-полимеразы, но и адаптера между остановленной реплика- тивной вилкой и специализированными ДНК-полимеразами [52]. Таким образом, на основании совокупности всех полученных на сегодняшний день экспериментальных данных можно предпо- ложить, что убиквитинирование РСМА и некаталитическая функ- ция REV1 могут координировать стадии TLS, происходящие в раз- ное время / разных местах после ареста репликативной вилки: TLS при репликации лидирующей цепи ДНК в $-фазе требует нали- una REV1, в то время как TLS, обеспечивающий застройку брешей при репликации отстающей цепи ДНК или в фазе G2/M, запускается после убиквитинирования РСМА. Способы регуляции TLS Вследствие того, что ТТ5-полимеразы высоко ошибочны, их доступ к репликативной вилке должен строго контролироваться. Существует большое количество разных регуляторных механизмов, ответствен- ных за стабильность и ассоциацию специализированных ДНК-поли- 73 --- Страница 76 --- Репликация ДНК эукариот мераз с поврежденным и неповрежденным участком генома. Основ- ным элементом являются белок-белковые взаимодействия между ко- ординаторами реакции и ее непосредственными исполнителями. Самый простой способ контроля — регуляция как общеклеточной, так и локальной концентрации У-полимераз вблизи реплисомы, в том числе через белок-белковые взаимодействия с фактором процессив- ности. Это и происходит при $Об-ответе у Е. coli. С одной стороны, концентрация специфических полимераз регулируется на уровне син- теза/деградации их мРНК. С другой — на уровне белка за счет быстрой деградации UmuD до активного состояния UmuD’ через Гоп-проте- азу; в предпочтительно образующемся гетеродимере UmuD, вторая субъединица активируется другой протеазой только в ответ на стресс. На все уходит ~ 45 минут, следовательно, клетка использует это время для запуска немутагенного пути репарации повреждений. У эукариот доступ к реплисоме реализуется за счет более тон- кого контроля локальной концентрации У-полимеразы вблизи ре- пликативной фабрики (например, для ДНК-полимераз п и 1 время присутствия вблизи репликативной вилки составляет < 1 с), а так- же за счет процесса моно- / полиубиквитинирования / сумоилиро- вания. Специализированные ДНК-полимеразы могут подвергаться посттрансляционной модификации, например убиквитинированию, фосфорилированию и, возможно, сумоилированию [53, 54]. В част- ности, изменение статуса убиквитинирования (моно-/поли-) Ро ведет к снижению ее уровня взаимодействия с РСМА. Кроме того, контроль ее активности осуществляется на уровне ПТМ с помощью фосфорилирования, моно- и полисумоилирования, специфическо- го гликозилирования, а также на уровне транскрипции с помощью микроРНК и белка-супрессора опухолей р53 [53]. Более того, выбор специфической ДНК-полимеразы зависит и от типа повреждения. В общем, можно сказать, что участие фермента в TLS напрямую за- висит от его статуса и что подобная взаимосвязь достаточно сложна для простого изложения схемы «да-нет». 74 --- Страница 77 --- Понятие о процессе синтеза ДНК через повреждение Сигналом к переключению на работу специализированных бел- ков у эукариот является наличие оцДНК-тракта вблизи репликатив- ной вилки. Основным переключателем в данном случае выступает РСМА. Селекция специализированной ДНК-полимеразы происхо- дит в это же время. Таким образом, наличие протяженного тракта оцДНК в комплексе с RPA и присутствие PCNA приводит к моно- убиквитинированию последнего и привлечению специализирован- ных ДНК-полимераз к месту повреждения. Однако, что касается хордовых, есть данные, полученные на кле- точных моделях DT40 и клетках фибробластов мышиных эмбрионов с мутацией PCNA по K164, т.е. по основному сайту убиквитиниро- вания, которые говорят о существовании РСМА-убиквитин-незави- симого пути TLS [55, 56]. В этом пути основную роль играет REVI, который, как и РСМА, имеет С-концевой домен, ответственный за взаимодействия с остальными У-полимеразами и ДНК-полимера- зой (. Таким образом, контроль аффинности пары ДНК-полимераза / убиквитинированный PCNA или ДНК-полимераза/ВЕХ\1 является основным ключом при выборе специфического фермента для про- хождения того или иного типа повреждения в процессе TLS. Методы исследования процесса TLS Стандартные подходы при изучении каких-либо клеточных про- цессов включают сочетание биохимических методов, основываю- щихся на исследованиях белок-белковых и белок-нуклеиновых вза- имодействий in vitro, и генно-инженерных подходов, базирующихся на изучении клеточного ответа разных мутантов на действие специ- фических факторов в перевиваемых клеточных культурах. Для оцен- ки эффективности TLS в клетках млекопитающих можно использо- вать подходы, основанные на визуализации репликации поврежден- ной ДНК, однако основным недостатком такого подхода является отсутствие информации о специфичности и мутагенности процесса. В этом смысле использование плазмид с интегрированным в них по- 75 --- Страница 78 --- Репликация ДНК эукариот вреждением оказывается очень полезным для оценки мутагенного статуса конкретного типа повреждения ДНК в клетках млекопитаю- щих. Тем не менее получить количественные данные, а следователь- но, и предложить конкретный механизм действия при использова- нии такого подхода невозможно. Группа Ливны предложила подход, основанный на использо- вании нереплицирующейся плазмиды, которая несет конкретное сайт-специфическое повреждение в составе одноцепочечного участ- ка — бреши (рис. 20) [57]. В общем случае подход состоит в следу- ющем. Клетки млекопитающих трансфицируют смесью плазмид, содержащих одноцепочечный участок с повреждением или без него, а также интактную плазмиду (рис. 204). Все три плазмиды содержат специфические рестрикционные сайты для удобства анализа и ген устойчивости к разным антибиотикам: целевая — к канамицину, плазмида без повреждения — к хлорамфениколу, интактная — кам- пициллину. Интактная плазмида служит носителем для повышения общей эффективности трансфекции. После определенного времени инкубации, т.е. после того, как клетки пройдут через раунд репли- кации и TLS, плазмиды выделяют с помощью щелочной экстракции с последующей ренатурацией, что приводит к обогащению пула ко- валентно замкнутых двухцепочечных форм (рис. 205). Плазмида- ми трансформируют штамм E. coli, каким-либо образом дефектный по TLS (например, за счет дефицита RecA), и размножают на среде с селективным антибиотиком. Селекция на среде к ампициллину позволяет оценить эффективность трансфекции. Соотношение ко- лоний клеток Е. coli, выросших на среде с канамицином и хлорамфе- николом, kanR/cmR, будет определять эффективность TLS в клетках млекопитающих. Брешь-специфичное секвенирование индивиду- альных клонов Е. coli, выросших на среде с канамицином, позволит определить спектр мутаций и судить об общей мутагенности TLS. Следует отметить, что такой подход будет наиболее эффективен при использовании повреждений, блокирующих работу репликатив- 76 --- Страница 79 --- Понятие о процессе синтеза ДНК через повреждение ных ДНК-полимераз и требующих подключения ТТ5-полимераз. К та- ким повреждениям относятся апуриновые/апиримидиновые сайты, циклобутановые димеры, (6-4)-фотопродукты, аддукты цисплатина по паре СС, аддукты бензо[а]пирен и многие другие. Повреждения, не блокирующие работу репликативных ДНК-полимераз, например 8-оксогуанин, требуют использования специфических штаммов Е. coli. В эукариотических клетках плазмиды хроматизуются, поэтому TLS, скорее, будет проходить пострепликативно. Возможно, этот факт и объясняет то, что такая модельная система очень полезна при изучении TLS именно в клетках млекопитающих. С помощью такого подхода был изучен TLS на моделях он- котрансформированных клеток, например аденокарциномы легких (H1299), остеосаркомы (Saos-2), карценомы простаты (РСЗ), гепато- мы (Hep3B), остеосаркомы (9205), клетках лимфомы Беркилта, а так- же в иммортализованных клеточных линиях — эмбриональных фи- бробластах человека и мыши (ХР-У — XP30RO, XP6DU). А Б —_ + £8 —* Bsal x | | —-S— i Xmnl BstXl E.coli 5’ © 3? У kan + «__ ст кап атр | | antibio ОгаШ Рис. 20. Методика исследования TLS с использованием нереплицирующейся плазмиды с повреждением [57]: А — конструкция плазмиды; Б — последовательность проведения эксперимента --- Страница 80 --- Репликация ДНК эукариот Описанный подход позволяет не только устанавливать эффек- тивность и потенциальную мутагенность конкретного типа повреж- дения, но и выявлять типы специализированных ДНК-полимераз, ответственных за прохождение того или иного типа повреждений, например, при использовании мутантных по генам этих ДНК-по- лимераз эукариотических клеток. Кроме того, использование тако- го подхода позволяет выявить механизмы контроля процесса TLS, например, через убиквитинирование РСМА [все ссылки в 57]. Со- поставление эффективности и степени мутагенности TLS в каждом конкретном случае позволяет детально изучить механизм in vivo. Результатом исследований стала модель двухполимеразного (мультиполимеразного) TLS в клетках эукариот (см. рис. 19). Кроме того, было показано, что при быстром отклике TLS оказывается 60- лее точным и проходит с большей эффективностью. ПРОБЛЕМА НЕДОРЕПЛИКАЦИИ ГЕНОМНОЙ ДНК: ТЕЛОМЕРЫ, ТЕЛОМЕРАЗА Терминация репликации у эукариот зависит от того, как представ- лен генетический материал. Если геномная ДНК представлена коль- цевой молекулой (например, митохондриальная ДНК), то возможна полная дупликация; с проблемой суперспирализации в данном слу- чае справляется топоизомераза П. Если ДНК представлена линей- ной формой (например, ядерная ДНК), то возникает проблема так называемой недорепликации вблизи 3'-конца родительской цепи (при синтезе отстающей цепи). Это происходит после удаления из состава ДНК инициирующего РНК-праймера. Поскольку в следу- ющем раунде репликации дочерняя цепь становится материнской, то с каждым следующим делением клетки происходит укорочение хро- мосомы на несколько нуклеотидных звеньев. В клетках эукариот эта проблема решается с помощью теломерных регионов и теломераз. 78 --- Страница 81 --- Проблема недорепликации геномной ДНК 1 Американский ученый Леонард Хейфлик в начале 60-х годов по- казал, что если для культивирования взять клетки новорожденных, то они могут пройти 80-90 делений, в то время как соматические клетки 70-летних пожилых людей делятся только 20-30 раз. Огра- ничение числа клеточных делений и называют лимитом Хейфлика. Для большинства дифференцированных человеческих клеток лимит Хейфлика составляет в среднем 52 деления. В 1971 году отечествен- ный ученый Алексей Матвеевич Оловников в своей теории маргино- томии (от лат. marginalis — краевой, tome — сечение) предположил, что постепенное укорочение ДНК при репликации хромосом может лежать в основе ограниченного потенциала удвоения, наблюдаемого у нормальных соматических клеток, растущих в культуре in vitro, — так называемого «лимита Хейфлика». Его гипотеза предполагала су- ществование особого биологического механизма, решающего про- блему концевой репликации и работающего в клетках организмов, размножающихся вегетативным путем, а также в половых и раковых клетках, но не работающего в большинстве дифференцированных соматических клеток. Наращивание теломеразой концов линейных молекул ДНК и есть этот механизм. Фермент теломераза был обнаружен Кэрол Грейдер в 1984 году. За открытие защитных механизмов хромосом от недорепликации концов с помощью теломер и теломеразы в 2009 году присуждена Нобелевская премия по физиологии и медицине австралийке, рабо- тающей в США, Элизабет Блэкбёрн, американке Кэрол Грейдер и ее соотечественнику Джеку Шостаку. В 1992 году с использованием культур нормальных фибробластов человека, взятых от доноров в возрасте от 0 до 93 лет, ученые выяви- ли корреляцию между начальной длиной теломер и пролифератив- ной способностью клетки во всем диапазоне возрастов [58]. Опубли- кованная в 1998 году в журнале «Science» статья американских иссле- дователей, благодаря средствам массовой информации, привлекла внимание общественности в связи с проблемами старения и «кле- 79 --- Страница 82 --- Репликация ДНК эукариот точного бессмертия» [59]. Авторам этой работы удалось увеличить число делений нормальных соматических клеток человека в культу- ре на 40 % (были использованы пигментные эпителиальные клетки сетчатки и фибробласты крайней плоти). С помощью генно-инже- нерных методов в клетки был введен ген каталитической субъедини- цы теломеразы. Активация гена приводила как к увеличению разме- рателомерной ДНК, так и к изменению «продолжительности жизни» культивируемых клеток: сверх обычных 50 делений клетки прошли дополнительно 20 делений. Хромосомы соматических клеток человека на концах несут мно- гократно повторенные гексамеры TTAGGG, общая длина которых может достигать 14-15 тпнт. В теломерных участках хромосом ДНК находится в комплексе с белками, специфически связывающимися именно с теломерными повторами; образующийся нуклеопротеид- ный комплекс представляет собой конститутивный (структурный) теломерный гетерохроматин. Такие комплексы защищают концы ДНК от действия экзонуклеаз, предотвращают неправильную реком- бинацию и позволяют концам хромосом прикрепляться к ядерной оболочке. Теломерные повторы — весьма консервативный элемент: например, последовательности всех позвоночных состоят из шести нуклеотидов ТТАССС, повторы всех насекомых — ТТАСС, повторы большинства растений — TTTAGGG. Вследствие недорепликации концов теломеры должны укора- чиваться весьма медленно — по 10-20 нуклеотидов за клеточный цикл; то есть за количество делений, соответствующее пределу Хейфлика, они должны укорачиваться всего Ha 500-1000 нуклео- тидов. Однако реально эта цифра несколько иная. В экспериментах in vitro средняя длина теломерных повторов фибробластов челове- ка, способных к пролиферации, снижается на - 1,5 тпнт в течение «жизни». Поскольку существенная часть (~ 4-5 THHT) теломерных повторов фибробластов человека состоит из субтеломерных повто- ров (не TTAGGG), потеря только этих 1,5 trout ТТАССС-повторов 80 --- Страница 83 --- Проблема недорепликации геномной ДНК 1 уже представляет собой существенную фракцию теломер ДНК, име- ющуюся при «рождении» клетки. Кроме того, было показано, что при репликации концевой РНК-праймер синтезируется на расстоя- нии - 70-100 нуклеотидов от 5’-конца, что согласуется с данными об укорочении молекулы ДНК - 100 пнт за одно клеточное деление [60]. Дополнительно, за счет @-богатой последовательности теломе- ры крайне чувствительны к действию активных форм кислорода; в том числе поэтому «потери» в каждом клеточном цикле состав- ляют He 1-2 десятка HT, а 100-150 нт. Критическая длина теломеры человека, при которой может начаться фрагментация или слипание хромосом, составляет 12,8 теломерного повтора. Подобное укорочение хромосом in vivo происходит в лейкоци- тах периферической крови, клетках эпидермиса кожи, в эпителии толстого кишечника человека, т.е. в дифференцированных клетках. Концевые повторы воспроизводятся лишь в четырех типах клеток высших эукариот: эмбриональных, генеративных, раковых и линиях иммортализованных клеточных культур. За этот процесс ответстве- нен фермент теломераза. В развивающемся организме активность теломеразы подавляется при дифференцировке клеток. Экспрессию теломеразы считают фактором иммортализации клеток. В культиви- руемых клетках теломераза не работает и теломеры постепенно уко- рачиваются. Длина теломер достоверно коррелирует с пролиферативным по- тенциалом (например, в фибробластах человека). Укорочение тело- мер может играть роль митотических часов, отсчитывающих число делений клетки. По достижении критической длины теломерной ДНК запускаются процессы остановки клеточного цикла, клетка на- чинает высвобождать гормоны (или цитокины), повышающие вос- палительный статус всего организма и повреждающие окружающие клетки, запускается процесс физиологического старения. Тем не ме- нее укорочение теломер можно рассматривать исключительно как молекулярный индикатор количества делений, но не старения клет- 81 --- Страница 84 --- Репликация ДНК эукариот ки. В соматических клетках длина теломер находится в обратной за- висимости от возраста пациента, а вот размер теломерной ДНК спер- матозоидов не уменьшается с возрастом мужчины, что коррелирует с уровнем экспрессии теломеразы в половых клетках. Более того, присутствие теломеразы в иммортализованных клеточных линиях коррелирует с длиной теломер, и скорость потери теломерных повто- ров in vitro коррелирует со скоростью м vivo. Прекращение работы теломеразы, отмечаемое в подавляющем большинстве дифференци- рованных соматических клеток животных, является свидетельством их зрелости, а стало быть, и неизбежно следующих затем процессов старения и гибели. Структура теломер. Теломеры существуют Ha 3'-конце материн- ской цепи и, соответственно, на 5'-конце дочерней цепи геномной ДНК. Рядом с теломерным участком ДНК находится субтеломерный участок, который также представлен повторяющимися элементами, но не теломерами. На всем протяжении теломерных повторов нукле- осомы содержат специфические модификации гистонов, характер- ные для доменов гетерохроматина. Кроме того, субтеломерная ДНК сильно метилирована. Показано, что эти модификации хроматина в теломерах и субтеломерах отрицательно регулируют длину теломер и их рекомбинацию. Концевой теломерный фрагмент имеет специфическую структу- ру, представляющую собой комплекс белков, связанных с теломер- ной петлей — Т-петлей (рис. 21). Конец теломеры имеет ~ 50-300-ну- клеотидный выступающий одноцепочечный участок, интегриро- ванный в состав ДНК-дуплекса и удерживаемый белками, наиболее заметными из которых являются TRF1, TRF2, POT1, TIN1 и TIN2, в совокупности они называются комплексом (англ. shelter — укры- тие). Комплекс shelterin человека состоит из нескольких белков, сре- ди которых TRF1 и ТКЕ? ответственны за стабилизацию квадруплек- са, а TIN2 и РОТ1 препятствуют его формированию. Сам С-богатый «оверхэнг» формируется пост-репликативно. 82 --- Страница 85 --- Проблема недорепликации геномной ДНК | Т-петля | (TTAGGG), | О-петля | Рис. 21. Структура шелтерин-комплекса Поскольку теломерные последовательности обогащены гуано- зином, в строении теломерных повторов особенную роль играют С-квадруплексы, т.е. специфические третичные структуры, образо- ванные не с помощью уотсон-криковских взаимодействий. Суще- ствование С-квадруплексов является препятствием для нормальной работы ДНК-полимераз, поэтому репликация теломер невозможна в отсутствие специфических ДНК-гликозилаз. Теломераза. Теломерная последовательность представляет собой оцДНК и выступает в роли репликативной матрицы, а ее синтез ведет специализированный белок-нуклеиновый комплекс — тело- мераза — состоящий из полимеразы TERT (telomerase reverse trans- 85 --- Страница 86 --- Репликация ДНК эукариот criptase, 1 132 ax, 127 kDa, гомодимер), РНК-последовательности TERC (telomerase RNA component, 1 молекула РНК на 1 каталитиче- скую субъединицу) и молекулы дискерина, стабилизирующего РНК, а также прочих белков, выполняющих структурную и транспортную функции компонентов теломеразы (рис. 22А). РНК-фрагмент содер- жит - 1,5 копии специфической теломерной последовательности икомплементарен 3’-концевой части матричной ДНК-последователь- ности. В общем случае ТЕЁКС-последовательность видоспецифична и содержит от 150 нт у простейших до 451 нт у человека (у дрожжей ~1 300 ur) [61]. В качестве каталитического компонента теломера- за содержит обратную транскриптазу TERT, которая катализирует синтез а-богатой цепи ДНК до конца матричной теломеразной РНК и диссоциирует с геномной ДНК (рис. 225). Этот процесс может по- А Б Достройка dNMP TIAG Диссоциация Высвобождение дуплекса продукта 5 Связывание дуплекса ® ТЕВТ вании | A oes A A © GARI 5’ ини TTA GGG © TCABI Оо _ <") Дискерин/МНР2/МОР10 Выравнивание матрицы Рис. 22. Структура теломеразы (А) и механизм синтеза теломерных фрагментов (Б) 84 --- Страница 87 --- Проблема недорепликации геномной ДНК 1 вторяться несколько раз, по мере необходимости удлиняя 3’-конец родительской хромосомной ДНК, благодаря чему при синтезе отста- ющей цепи дочерней молекулы ДНК в следующем раунде репликации генетическая информация с 5’-конца молекулы не теряется. Регуля- ция самой теломеразной активности осуществляется отдельным ком- плексом теломер-связывающих белков. Заполнение бреши, т.е. синтез комплементарного участка, происходит аналогично синтезу нового фрагмента Оказаки с участием репликативных ферментов, в первую очередь, ДНК-полимеразы альфа/праймазы, которые привлекаются специфическим теломер-ассоциированным белковым комплексом. В этом процессе очень важную роль играют специализированные ДНК-геликазы, помогающие репликативному комплексу катализиро- вать синтез ДНК на высоко структурированных участках. 'Теломеразодефицитные клетки также могут поддерживать тело- меры посредством гомологичной рекомбинации между теломерами разных молекул ДНК — механизм, известный как альтернативное удлинение теломер (alternative lengthening of telomeres, ALT). Это от- носится к иммортализованным и раковым клеткам. TERT имеет и альтернативные функции в клетке [62]. В ядре TERT может удлинять теломеры, связывающиеся с ТЕКС; в комплек- се с транскрипционным фактором ВКС1 фермент может работать как коактиватор сигнального Wnt-IlyTM и регулировать экспрессию генов; наконец, эксперименты с подавлением активности TERT в со- матических клетках показали, что фермент участвует в организации хроматина и формировании ответа на повреждение ДНК. В мито- хондриях TERT играет роль в формировании ответа на стресс, апоп- тозе и поддержании митохондриальной «пригодности». Кроме того, TERT может взаимодействовать с He-TERC РНК, приобретая допол- нительную транскриптазную активность или активность РНК-зави- симой РНК-полимеразы. Последняя, по-видимому, приводит к син- тезу siRNAs, которые участвуют в посттранскрипционной регуляции экспрессии генов. 85 --- Страница 88 --- Репликация ДНК эукариот Укорочение теломерного фрагмента и достижение лимита Хейф- лика приводит к формированию специфического сигнала системы контроля клеточного цикла: клетка запускает процесс старения. На- чиная с этого места временной шкалы возможен запуск синтеза или сверхэкспрессия онкогенов. Частично трансформированные клетки, которые проходят эту точку без активации теломеразы, продолжа- ют терять в длине теломерных повторов до достижения «точки кри- зиса». В этот период большинство хромосом клетки обладают мак- симально короткими теломерными фрагментами, и большая часть клеток в этом состоянии гибнет. Клетки, которые в этом состоянии способны реактивировать теломеразу, чаще всего за счет мутаций, могут избежать смерти и поддерживать любой размер теломер в ста- бильном состоянии. Теломераза и здоровье. Не стоит рассматривать гены, кодирующие белковые субъединицы теломеразы и входящую в ее состав РНК, как «гены бессмертия». Старение особи — это нормальная биоло- гическая функция, способствующая прогрессивной эволюции вида, размножающегося половым путем. Давление естественного отбора ослабевает после достижения животным репродуктивного успеха, поскольку существование особи после этого имеет меньшее значе- ние для вида. Смерть от старости удаляет из популяции выполнив- ших свою роль предков и дает простор потомкам — носителям но- вых полезных признаков. Как любая важная биологическая функция старение обусловлено параллельным действием нескольких молеку- лярных механизмов. Выключение теломеразы — лишь один из них. Поддержание длины теломерной ДНК на определенном уровне за- висит не только от взаимодействия с ней теломеразы и теломер-свя- зывающих белков, но и факторов, регулирующих образование самих компонентов теломер-образующего комплекса. Введение в имморта- лизованные клетки элементов, связывающих РНК-компонент теломе- разы, приводит к укорочению теломер и последующей гибели клеток, что вселяет надежду на появление новых средств борьбы с раковыми 86 --- Страница 89 --- Проблема недорепликации геномной ДНК 1 заболеваниями. Понимание механизма работы теломеразы, a главное регуляции уровня ее экспрессии в клетке, приближает нас к понима- нию процессов злокачественной трансформации и старения. Потеря теломеразной активности приводит к старению, онкогене- зу и различным патологическим состояниям, таким как врожденный дискератоз DKC (dyskeratosis congenita) и синдром Лежена, или син- дром кошачьего крика (Cri du chat). В первом случае у больных пер- воначально наблюдается в основном поражение кожи, но главным следствием является прогрессирующий отказ более чем 80 % костного мозга, что приводит к смертности в раннем возрасте. Синдром Леже- на характеризуется общим отставанием в развитии, мышечной гипо- тонией, изменением или недоразвитием гортани, различными поро- ками развития органов. Мутации в гене TERT или гене дискеритина приводят к различным нарушениям процессов кроветворения и фор- мирования костного мозга. Сверхэкспрессия TERT также часто ассо- циирована с онкогенезом: подобная ситуация наблюдается в - 90% опухолей разного происхождения. Потеря активности У/КМ-геликазы приводит к развитию прогерии (синдром Вернера, преждевременное старение взрослых): на клеточном уровне эта патология выражается в галопирующем укорочении теломер, раннем запуске клеточного ста- рения. Потеря активности ВГМ-геликазы приводит к развитию син- дрома Блума (состояние пациентов характеризуется низкорослостью, склонностью к онкопроцессам). Нарушение функции ЕАМ]-геликазы вызывает анемию Фанкони (различные формы лейкозов), геликазы RETL1 — склонность к онкопроцессам. В 2015 г. в печать вышла статья с результатами исследования датских ученых, в рамках которого впервые была проанализирова- на взаимосвязь между длиной теломер и смертностью членов очень большой популяции. Благодаря размеру изучаемой популяции, вы- воды этой работы представляются очень серьезным аргументом в пользу того, что большая длина теломер является прогностическим фактором долголетия [63]. 87 --- Страница 90 --- Репликация ДНК эукариот Практика лечения состояний, связанных с нарушением работы теломеразы. Экспериментальные препараты, действующие на актив- ную теломеразу, были протестированы на мышах, некоторые из них перешли в фазу клинических испытаний. Еще в конце 2010 гг. Geron Corporation проводила испытания соединений, действие которых было направлено на ингибирование теломеразной активности [64]. Один препарат СВМУАС1 — это вакцина на основе аутологичных дендритных клеток, разработанная для индукции опосредованного иммунного ответа, направленного против опухолевых клеток, экс- прессирующих на своей поверхности теломеразный антиген. Другой препарат GRN163L — липид-конъюгированный 13-звенный олиго- нуклеотид, антагонист РНК-матрицы теломеразы. В исследованиях, проведенных в Университете Джона Хопкинса, GRN163L был акти- вен против стволовых клеток CD138+ и CD138-, а его применение приводило к падению на пять недель клоногенного потенциала ство- ловых клеток рака миеломы, выделенных из аспирата костного мозга пациентов с множественной миеломой [65]. Третьего ноября 2014 г. FDA подтвердило полное клиническое заключение на Imetelstat (GRN163L) и объявило план клинического развития компании при- емлемым. В 2014 г. Geron эксклюзивно лицензировала Imetelstat для Janssen Biotech. В 2015 г. Imetelstat получил в США статус орфан- ного препарата для лечения миелодиспластического синдрома, а так- же аналогичный статус в США и ЕС — для лечения миелофиброза. В 2017 г. в США были реализованы первые протоколы с использо- ванием Imetelstat для ускоренного лечения взрослых пациентов с трансфузионно-зависимой анемией из-за миелодиспластических синдромов низкой или средней групп риска, которые не являляются носителями делеционных мутаций del(5q) и которые рефрактерны или устойчивы к лечению препаратами, стимулирующими эритро- поэз. В 2018 г. соглашение с Janssen Biotech было расторгнуто, и Geron восстановила глобальные права на продукт. Клинические исследова- ния Imetelstat, спонсируемые Geron, включали препарат IMerge™ Bo II 88 --- Страница 91 --- Проблема недорепликации геномной ДНК 1 и Ш фазу клинических испытаний по лечению миелодиспластиче- ских синдромов с низким риском и препарат IMbark™ во II фазу кли- нических испытаний по лечению миелофиброза промежуточного уровня средней или высокой групп риска. Третья фаза клинических испытаний препарата Мегое" была открыта для скрининга и реги- страции для проверки гипотезы о том, что использование Imetelstat улучшает степень независимости от переливания эритроцитов по сравнению с плацебо. В феврале 2020 г. П фаза клинических испы- таний препарата IMbark™ для лечения рецидивирующего / рефрак- терного миелофиброза была закрыта из-за накопления достаточного количества данных, подтверждающих возможное развитие поздней стадии миелофиброза. Дальнейшее наблюдение за остальными па- циентами не проводится. В Университете Дьюка было проведено исследование теломераз- ной вакцины GRNVACI, используемой для лечения пациентов с ра- ком предстательной железы. Прогресс Geron с вакцинами теломера- зы привлек скромные инвестиции от Merck в 2005 г. По состоянию на 2010 г. были опубликованы данные П фазы клинических испыта- ний СЕМУАС1. Результаты He свидетельствовали в пользу колосаль- ных успехов при применении препарата. На начало 2022 г. данных о текущих клинических испытаниях этого препарата на сайте компа- нии не было представлено. Элизабет Блэкбёрн, нобелевский лауреат по физиологии и меди- цине 2009 г. «за открытие механизмов защиты хромосом теломерами и фермента теломеразы», показала, что внесение даже одной мута- ции в TERC приводит к подавлению большинства негативных по- следствий работы теломеразы, поэтому в настоящее время активно ведется поиск не только ингибиторов TERT, но и варианты модифи- кации ТЕКС. Теломераза как терапия «омоложения». Показателем «возраста» является длина теломер белых кровяных клеток — Т-лимфоцитов. Определение физиологического возраста основано на подсчете сред- 89 --- Страница 92 --- Репликация ДНК эукариот ней длины теломер Т-лимфоцитов у конкретного человека в сравне- нии со среднестатистической длиной теломер населения конкретно- го региона в том же возрастном диапазоне — чем выше показатель, тем «моложе» клетки. Элизабет Пэрриш, основатель и генеральный директор BioViva USA Inc., стала первым человеком, который успешно «омолодил- ся» с помощью генной терапии: после терапии измененная длина ее теломер предполагает возраст организма-носителя на 20 лет моложе ее биологического возраста. В сентябре 2015 г. 44-летняя Элизабет Пэрриш через Integrated Health Systems в Колумбии полу- чила две инъекции экспериментальной вакцины компании BioViva: одна для защиты от потери мышечной массы с возрастом, другая — для борьбы с истощением стволовых клеток, ответственных за раз- нообразные возрастные симптомы и заболевания. Первоначально лечение предназначалось для демонстрации безопасности для че- ловека вакцины последнего поколения для генной терапии. До того момента генную терапию применяли для удлинения теломер куль- тивируемых клеток и при терапии мышей. Специализированная испытательная клиническая лаборатория SpectraCell в Хьюстоне проанализировала длину теломер белых кровяных клеток Пэрриш непосредственно перед началом терапии и показала, что они были необычайно короткими для ее биологического возраста. После про- ведения терапии в марте 2016 г. аналогичные тесты показали, что длина теломер увеличилась примерно на «20 лет» — с 6,71 до 7,33 THHT. Это означает, что белые кровяные клетки Пэрриш стали био- логически моложе. Эти выводы были проверены независимой не- коммерческой компанией HEALES (HEALY Life Extension Company) в Брюсселе и Исследовательским фондом биогеронтологии Британ- ской благотворительной организации. На сегодняшний день Эли- забет Пэрриш прекрасно себя чувствует, работает в основанной ею компании BioViva USA Inc. и занимается продвижением терапевти- ческих средств омоложения. 90 --- Страница 93 --- Проблема недорепликации геномной ДНК 1 В ноябре 2019 г. новая компания Libella Gene Therapeutics объя- вила, что получила эксклюзивную лицензию от Билла Эндрюса (од- ного из первооткрывателей компонентов теломеразного комплекса человека, в прошлом директора отдела молекулярной биологии кор- порации Geron, основателя Sierra Sciences [66]) на технологию произ- водства вакцины на основе аденовируса для экспрессии теломеразы в клетках человека для предотвращения и лечения старения. Libella набирала пациентов для первого в истории исследования в Картахе- не, Колумбия. В мае 2022 г. в журнале PNAS вышла статья группы авторов под руководством Черча, Пэрриш и Жу с результатами исследования эффективности и безопасности доставки генов теломеразы (ТЕКТ) и фоллистатина (FST) с помощью цитомегаловирусного вектора [67]. Фоллистатин является широко представленным клеточным рецеп- тором-гликопротеином, играющим важную роль в эмбриогенезе, клеточной дифференциации и пролиферации, формировании про- тивовоспалительного ответа. Мышам интраназально и внутрибрю- шинно ежемесячно вводили обе конструкции и следили за биомар- керами старения и продолжительностью жизни. В результате было показано, что подобное «лечение» увеличивает среднюю продолжи- тельность жизни мышей на 41,4 % (TERT) и 32,5 % (FST), атакже зна- чительно увеличивает устойчивость к глюкозе, физическую работо- способность, предотвращает потерю массы тела и алопецию. Кроме того, наблюдалось снижение темпа укорочения теломер, связанное со старением, и останавливался процесс ухудшения структуры ми- тохондрий. Проведенное исследование открывает перспективы развития терапевтических приемов против связанных со старением хрони- ческих воспалительных состояний, диабета 2-го типа, саркопении, деменции, болезней легких, почек и сердца, ответственных за сниже- ние качества жизни и преждевременную смерть. --- Страница 94 --- gO "esp Ker: 1. Lukjancenko O., Wassenaar Т. M., Ussery О. W. Comparison of 61 sequenced Escherichia coli genomes // Microb. Ecol. 2010. Vol. 60. P. 708-720. doi: 10.1007/s00248-010-9717-3. 2. Willyard C. New human gene tally reignites debate // Nature. 2018. Vol. 558. P. 354-355. doi: 10.1038/d41586-018-05462-w. 3. Razin $. У, Vassetzky У. S. 3D genomics imposes evolution of the domain model of eukaryotic genome organization // Chromosoma. 2017. Vol. 126. P. 59-69. doi: 10.1007/s00412-016-0604-7. 4. Bodnar J. W. A domain model for eukaryotic DNA organization: a molecular basis for cell differentiation and chromosome evolution // Journal of Theoretical Biology. 1988. Vol. 132. P. 479-507. doi: 10.1016/ $0022-5193(88)80086-9. 5. Goldman М. А. The chromatin domain as a unit of gene regulation // Bioessays. 1988. Vol. 9. P. 50-55. doi: 10.1002/bies.950090204. 6. Cai Y., Zhang Y., Loh У. Р et al. H3K27me3-rich genomic regions can function as silencers to repress gene expression via chromatin interac- tions // Nature Communications. 2021. Vol. 12. P. 719-741. doi: 10.1038/ $41467-021-20940-y. 7. Rowlands Н., Dhavarasa Р, Cheng A., Yankulov К. Forks оп the run: can the stalling of DNA replication promote epigenetic changes? // Fron- tiers in Genetics. 2017. Vol. 8. P. 86-101. doi: 10.3389/fgene.2017.00086. 8. Yang J., Zhang X., Feng J. et al. The Histone chaperone FACT con- tributes to DNA replication-coupled nucleosome assembly // Cell Reports. 2016. Vol. 14. Р. 1128-1141. doi: 10.1016/j.celrep.2015.12.096. 9. Méchali M. Eukaryotic DNA replication origins: many choices for ap- propriate answers // Nature Reviews Molecular Cell Biology. 2010. Vol. 11. P. 728-738. doi: 10.1038/nrm2976. 10. Li Z., Hua X., Serra-Cardona A. et al. DNA polymerase a interacts with H3-H4 and facilitates the transfer of parental histones to lagging strands // Science Advances. 2020. Vol. 6. P. eabb5820. doi: 10.1126/sciadv.abb5820. СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 92 --- Страница 95 --- Список литературы 11. Starokadomskyy Р, Gemelli Т., Rios J. et al. DNA polymerase a reg- ulates the activation of type I interferons through cytosolic RNA:DNA synthesis // Nature Immunology. 2016. Vol. 17. P. 495-504. doi: 10.1038/ ni.3409. 12. Starokadomskyy Р, Perez-Reyes A. E., Burstein Е. Immune Dys- function in Mendelian Disorders of РОГА1 Deficiency // Journal of Clinical Immunology. 2021. Vol. 41. Р. 285-293. doi: 10.1007/s10875- 020-00953-w. 13. Reijns M. A. M., Kemp H., Ding J. et al. Lagging-strand replication shapes the mutational landscape of the genome // Nature. 2015. Vol. 518. P. 502-506. doi: 10.1038/nature14183. 14. Dmowski M., Jedrychowska M., Makiela-Dzbenska K. et al. Increased contribution of DNA polymerase delta to the leading strand replication in yeast with an impaired CMG helicase complex // DNA Repair (Amst). 2022. Vol. 110. P. 103272. doi: 10.1016/j.dnarep.2022.103272. 15. Stodola J. L., Burgers P.M. Resolving individual steps of Oka- zaki-fragment maturation at a millisecond timescale // Nature Struc- tural & Molecular Biology. 2016. Vol. 23. P. 402-408. doi: 10.1038/ nsmb.3207. 16. Balakrishnan L., Stewart J., Polaczek P. et al. Acetylation of Dna2 endonuclease/helicase and flap endonuclease 1 by p300 promotes DNA stability by creating long flap intermediates // Journal of Biological Chem- istry. 2010. Vol. 285. P. 4398-4404. doi: 10.1074/jbc.M109.086397. 17. Zhang М’, Feng J., Li Q. The replisome guides nucleosome assem- bly during DNA replication // Cell & Bioscience. 2020. Vol. 10. P. 37. doi: 10.1186/s13578-020-00398-z. 18. Huberman J. A., Riggs A. D. Autoradiography of chromosomal DNA fibers from Chinese hamster cells // Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America. 1966. Vol. 55. P. 599-606. doi: 10.1073/pnas.55.3.599. 19. Ekundayo B., Bleichert Е Origins of DNA replication // PLOS Ge- netics. 2019. Vol. 15. P. e1008320. doi: 10.1371/journal.pgen.1008320. 93 --- Страница 96 --- Репликация ДНК эукариот 20. Prioleau M.-N., MacAlpine D. М. DNA replication origins — where do we begin? Genes & Development. 2016. Vol. 30. P. 1683-1697. doi: 10.1101/gad.285114.116. 21. Huppert J. L., Balasubramanian S. G-quadruplexes in promoters throughout the human genome // Nucleic Acids Research. 2007. Vol. 35. P. 406-413. doi: 10.1093/nar/gkl1057. 22. Dorn E. S., Cook J. G. Nucleosomes in the neighborhood: new roles for chromatin modifications in replication origin control // Epigenetics. 2011. Vol. 6. P. 552-559. doi: 10.4161/epi.6.5.15082. 23. Gros ], Kumar C., Lynch G. et al. Post-licensing specification of eukaryotic replication origins by facilitated Mcm2-7 sliding along DNA // Molecular Cell. 2015. Vol. 60. P. 797-807. doi: 10.1016/j.mol- cel.2015.10.022. 24. Schmidt J. M., Bleichert Е Structural mechanism for replication origin binding and remodeling by a metazoan origin recognition com- plex and its co-loader Cdc6 // Nature Communications. 2020. Vol. 11. Р. 4263-4280. doi: 10.1038/s41467-020-18067-7. 25. Bleichert Е, Botchan М. R., Berger J. М. Mechanisms for initiat- ing cellular DNA replication // Science. 2017. Vol. 355. P. eaah6317. doi: 10.1126/science.aah6317. 26. Riera A., Barbon M., Noguchi Y. et al. From structure to mecha- nism-understanding initiation of DNA replication // Genes & Develop- ment. 2017. Vol. 31. P. 1073-1088. doi: 10.1101/gad.298232.117. 27. Fragkos M., Ganier O., Coulombe P, Méchali М. DNA replication origin activation in space and time // Nature Reviews Molecular Cell Biol- ogy. 2015. Vol. 16. P. 360-374. doi: 10.1038/nrm4002. 28. Aladjem M. I., Redon C. E. Order from clutter: selective interac- tions at mammalian replication origins // Nature Reviews Genetics. 2017. Vol. 18. P. 101-116. doi: 10.1038/nrg.2016.141. https://doi.org/10.1186/ $13059-021-02424-w. 29. E. Zacksenhaus, M. Shrestha, J. C. Liu, I. Vorobieva et al. Mitochon- drial OXPHOS induced by RB1 deficiency in breast cancer: implications 94 --- Страница 97 --- Список литературы for anabolic metabolism, stemness, and metastasis // Trends in Cancer. 2017. Vol. 3. P. 768-779. doi: 10.1016/j.trecan.2017.09.002. 30. Sherr С. J., Beach D., Shapiro G. I. Targeting CDK4 and CDKé: from discovery to therapy // Cancer Discovery. 2016. Vol. 6. P. 353-367. doi: 10.1158/2159-8290.CD- 15-0894. 31. Ma J., Guo W, Li C. Ubiquitination in melanoma pathogenesis and treatment // Cancer Medicine. 2017. Vol. 6. P. 1362-1377. doi: 10.1002/ cam4.1069. 32. Ashour M. El., Mosammaparast N. Mechanisms of damage toler- ance and repair during DNA replication // Nucleic Acids Research. 2021. Vol. 49. Р. 3033-3047. doi: 10.1093/nar/gkab101. 33. Gangurde R., Kaushik N., Singh K., Modak M. J. A carboxylate triad is essential for the polymerase activity of Escherichia coli DNA polymer- ase I (Klenow fragment). Presence of two functional triads at the catalytic center // Journal of Biological Chemistry. 2000. Vol. 275. P. 19685-19692. doi: 10.1074/jbc. M002307200. 34. Steitz Т. A. A mechanism for all polymerases // Nature. 1998. Vol. 391. P. 231-232. doi: 10.1038/34542. 35. Prakash S., Johnson R. E., Prakash L. Eukaryotic translesion syn- thesis DNA polymerases: specificity of structure and function // Annual Review of Biochemistry. 2005. Vol. 74. P. 317-353. doi: 10.1146/annurev. biochem.74.082803.133250. 36. Kato T., Shinoura Y. Isolation and characterization of mutants of Escher- ichia coli deficient in induction of mutations by ultraviolet light // Molecular and General Genetics. 1977. Vol. 156. P. 121-131. doi: 10.1007/BF00283484. 37. Steinborn G. Uvm mutants of Escherichia coli K12 deficient in UV mutagenesis. I. Isolation of uvm mutants and their phenotypical character- ization in DNA repair and mutagenesis // Molecular and General Genet- ics. 1978. Vol. 165. P. 87-93. doi: 10.1007/BF00270380. 38. Woodgate R., Levine A. S. Damage inducible mutagenesis: recent insights into the activities of the Umu family of mutagenesis proteins // Cancer surveys. 1996. Vol. 28. P. 117-140. 95 --- Страница 98 --- Репликация ДНК эукариот 39. Arad G., Hendel A., Urbanke С. et al. Single-stranded DNA-bind- ing protein recruits DNA polymerase V to primer termini on RecA-coated DNA // Journal of Biological Chemistry. 2008. Vol. 283. P. 8274-8282. doi: 10.1074/jbc. M710290200. 40. Fuchs R. P. Tolerance of lesions in E. coli: Chronological competi- tion between Translesion Synthesis and Damage Avoidance // DNA Repair (Amst). 2016. Vol. 44. P. 51-58. doi: 10.1016/j.dnarep.2016.05.006. 41. Chang S., Naiman K., Thrall E. S. et al. A gatekeeping function of the replicative polymerase controls pathway choice in the resolution of le- sion-stalled replisomes // Proceedings of the National Academy of Scienc- es of the United States of America. 2019. Vol. 116. P. 25591-25601. doi: 10.1073/рпаз.1914485116. 42. Wong В. Р, Petriukov K., Ulrich Н. О. Daughter-strand gaps in DNA replication — substrates of lesion processing and initiators of distress sig- nalling // DNA Repair (Amst). 2021. Vol. 105. Р. 103163-103185. doi: 10.1016/j.dnarep.2021.103163. 43. Blanco L., Calvo Р А., Diaz-Talavera A. et al. Mechanism of DNA primer synthesis by human PrimPol // Enzymes. 2019. Vol. 45. Р. 289-310. doi: 10.1016/bs.enz.2019.06.003. 44. Masutani C., Kusumoto R., Yamada A. et al. The XPV (xeroderma pigmentosum variant) gene encodes human DNA polymerase eta // Na- ture. 1999. Vol. 399. P. 700-704. doi: 10.1038/21447. 45. Wang Y., Woodgate R., McManus Т.Р et al. М. Evidence that in xero- derma pigmentosum variant cells, which lack DNA polymerase eta, DNA polymerase iota causes the very high frequency and unique spectrum of UV-induced mutations // Cancer Research. 2007. Vol. 67. P. 3018-3026. doi: 10.1158/0008-5472.CAN-06-3073. 46. Ziv O., Geacintov N., Nakajima S. et al. DNA polymerase zeta co- operates with polymerases kappa and iota in translesion DNA synthesis across pyrimidine photodimers in cells from XPV patients // Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America. 2009. Vol. 106. P. 11552-11557. doi: 10.1073/pnas.0812548106. 96 --- Страница 99 --- Список литературы 47. Shachar S., Ziv O., Avkin $. et al. Two-polymerase mechanisms dictate error-free and error-prone translesion DNA synthesis in mam- mals // The EMBO Journal. 2009. Vol. 28. Р. 383-393. doi: 10.1038/em- boj.2008.281. 48. Livneh Z., Ziv O., Shachar S. Multiple two-polymerase mechanisms in mammalian translesion DNA synthesis // Cell Cycle. 2010. Vol. 9. P. 729-735. doi: 10.4161/cc.9.4.10727. 49. Calvo P. A., Martinez-Jiménez М. I., Diaz М. et al. Motif WFYY of human PrimPol is crucial to stabilize the incoming 3’-nucleotide during replication fork restart // Nucleic Acids Research. 2021. Vol. 49. P. 8199- 8213. doi: 10.1093/nar/gkab634. 50. Bainbridge L. J., Teague R., Doherty A. J. Repriming DNA synthesis: an intrinsic restart pathway that maintains efficient genome replication // Nucleic Acids Research. 2021. Vol. 49. Р. 4831-4847. doi: 10.1093/nar/ gkab176. 51. Sale J. E., Lehmann A. R., Woodgate R. Y-family DNA polymeras- es and their role in tolerance of cellular DNA damage // Nature Reviews Molecular Cell Biology. 2012. Vol. 13. P. 141-152. doi: 10.1038/nrm3289. 52. Powers K. T., Todd M. Washington Eukaryotic translesion synthe- sis: Choosing the right tool for the job // DNA Repair (Amst). 2018. P. 127-134. doi: 10.1016/j.dnarep.2018.08.016. 53. Ma X., Tang T.-S., Guo C. Regulation of translesion DNA synthesis in mammalian cells // Environmental and Molecular Mutagenesis. 2020. Vol. 61. P. 680-692. doi: 10.1002/em.22359. 54. Maiorano D., El Etri J., Franchet C., Hoffmann J.-S. Translesion syn- thesis or repair by specialized DNA polymerases limits excessive genom- ic instability upon replication stress // International Journal of Molecular Sciences. 2021. Vol. 22. Р. 3924-3941. doi: 10.3390/ijms22083924. 55. Okada T., Sonoda E., Yamashita Y. M. et al. Involvement of verte- brate pol kappa in Rad18-independent postreplication repair of UV dam- age // Journal of Biological Chemistry. 2002. Vol. 277. P. 48690-48695. doi: 10.1074/jbc. M207957200. 97 --- Страница 100 --- Репликация ДНК эукариот 56. Hendel A., Krijger РН. L., Diamant N. et al. PCNA ubiquitination is important, but not essential for translesion DNA synthesis in mammali- an cells // PLOS Genetics. 2011. Vol. 7. P. e1002262. doi: 10.1371/journal. pgen.1002262. 57. Ziv O., Diamant N., Shachar S. et at. Quantitative measurement of translesion DNA synthesis in mammalian cells // Methods in Molecular Biology. 2012. Vol. 920. Р. 529-542. doi: 10.1007/978-1-61779-998-3_35. 58. Allsopp R.C., Vaziri H., Patterson C. et al. Telomere length predicts replicative capacity of human fibroblasts // Proceedings of the Nation- al Academy of Sciences of the United States of America. 1992. Vol. 89. Р. 10114-10118. doi: 10.1073/pnas.89.21.10114. 59. Bodnar A.G., Ouellette M., Frolkis M. et al. Extension of life-span by introduction of telomerase into normal human cells // Science. 1998. Vol. 279. P. 349-352. doi: 10.1126/science.279.5349.349. 60. Chow Т.Т., Zhao У., Mak 5.5. et al. Early and late steps in telomere overhang processing in normal human cells: the position of the final RNA primer drives telomere shortening // Genes & Development. 2012. Vol. 26. P. 1167-1178. doi:10.1101/gad.187211.112. 61. Chen J.L., Blasco M.A., Greider C.W. Secondary structure of ver- tebrate telomerase RNA // Cell. 2000. Vol. 100. P. 503-514. doi: 10.1016/ s0092-8674(00)80687-x. 62. Chiodi I., Mondello C. Telomere-independent functions of telomer- ase in nuclei, cytoplasm, and mitochondria // Frontiers in Oncology. 2012. Vol. 2. P. 133-139. doi: 10.3389/fonc.2012.00133. 63. Rode L., Nordestgaard B. G., Bojesen S. E. Peripheral blood leukocyte telomere length and mortality among 64 637 individuals from the general population // Journal of the National Cancer Institute. Vol. 107. P. djv074. https://doi.org/10.1093/jnci/djv074. 64. https://ir.geron.com/investors/press-releases/press-release-de- tails/2009/Geron-Presents-Interim-Clinical-Data-on-its-Telomerase-Vac- cine-at-the-2009-American-Society-of-Hematology-Meeting/default. aspx. 98 --- Страница 101 --- Список литературы 65. Roth A., Harley С. B., Ваепосйет G. М. Imetelstat (GRN163L)-tel- omerase-based cancer therapy // Recent Results in Cancer Research. 2010. Vol. 184. Р. 221-234. doi: 10.1007/978-3-642-01222-8_16. 66. Andrews B. Personal Profile: Interview with Bill Andrews, Ph. D. // Rejuvenation Research. 2011. Vol. 14. Р. 457-461. doi: 10.1089/ rej.2011.1237. 67. Jaijyan D. K., Selariu A., Cruz-Cosme R. et al. New intranasal and injectable gene therapy for healthy life extension // Proceedings of the Na- tional Academy of Sciences of the United States of America. 2022. Vol. 119. P. e2121499119. doi: 10.1073/pnas.2121499119. --- Страница 102 --- ОГЛАВЛЕНИЕ Геномная организация ............ ии ииииииииииинииниииниинииинининииниининиинитиинининии, 3 Белковое разнообразие при репликации ДНК эукариот................... 12 Особенности строения ORI и инициации репликации эукариот..... 24 Основные отличия процессов репликации про- и эукариот............ 36 Понятие о сверочных точках ............. линии ииининиииининнитиниинининиининии, 38 Основные сверочные точки: M/GI1, restriction point, G1/S, intra-S, М... еиьииниитиньининининь 42 Связь между лицензированием Ori и стадией клеточного цикла.......... ии иинининнинь 50 Основные посттрансляционные модификации эукариотических белков .............. инииииииининиининииининиинитиинииининиия 51 Понятие о процессе синтеза ДНК через повреждение...................... 56 Особенности процесса TLS в клетках Е. соЙ.......... лилии 63 Особенности процесса TLS в клетках эукариот........................ 68 Способы регуляции ТТ5................лилииииииниининииииииининиииииниинининниннииии 73 Методы исследования процесса ТТо............... нининииииииинининиииь 75 Проблема недорепликации геномной ДНК: теломеры, теломераза............... ини ини ии 78 Список литературы .......... ини ииниииииинииинининининиининининииининининииннинииининнннь 92 --- Страница 103 --- Учебное издание Белоусова Екатерина Анатольевна, Дымшиц Григорий Моисеевич РЕПЛИКАЦИЯ ДНК ЭУКАРИОТ Учебное пособие Редактор С. В. Исакова Верстка А. С. Терешкиной Обложка Е. В. Неклюдовой Подписано в печать 12.10.2024 г. Формат 60 х 84 1/16. Уч.-изд. л. 6,4. Усл. печ. л. 5,9. Тираж 56 экз. Заказ № 181. Издательско-полиграфический центр НГУ 630090, Новосибирск, ул. Пирогова, 2. --- Страница 104 --- ISBN 978-5-4437-1398-4 917854 451715984