--- Страница 1 --- ЕРЕВАНЕ peanuhy ВВЕДЕНИЕ В AATEBPY = |/ И ГЕОМЕТРИЮ ВЕКТОРНЫХ ПРОСТРАНСТВ (Uy) =<) 5:50 --- Страница 2 --- --- Страница 3 --- МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РФ НОВОСИБИРСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ Механико-математический факультет А. С. Васильев, В. Р. Данилко Ю. Д. Ефременко, Т. Р. Насыбуллов Введение в алгебру и геометрию векторных пространств Учебное пособие Новосибирск 2025 --- Страница 4 --- УДК 512.642(075.8) ББК В143я73-1 H329 Рецензент д-р физ.-мат. наук, проф. PAH П. С. Колесников Насыбуллов, Т. Р. H329 Введение в алгебру и геометрию векторных пространств : учебное пособие / А. С. Васильев, В. Р. Данилко, Ю. J. Ефременко, Т.Р. Насыбуллов ; Новосиб. гос. ун-т. — Новосибирск : ИПЦ НГУ, 2025. — 148 с. ISBN 978-5-4437-1651-0 Векторные пространства используются практически во всех обла- стях математики. Более того, программы многих математических дис- циплин рассчитаны на читателя, который уже знаком с этим понятием. Поэтому умение работать с векторными пространствами и их элемен- тами является необходимым для изучения большинства математиче- ских курсов в университете. В настоящем пособии излагаются основы работы с векторными и евклидовыми пространствами. Для успешно- го освоения материала, изложенного в пособии, читателю необходимо знать основы матричной алгебры: сложение и умножение матриц, опре- делитель матрицы, обратная матрица и способы ее вычисления. Пособие написано Ha основе лекционной и практической работы ав- торов со студентами Инженерной школы — направления, которое от- крылось на механико-математическом факультете НГУ в 2019 г. Оно предназначено для студентов и преподавателей математических, фи- зических, естественнонаучных и инженерных факультетов универси- тетов. УДК 512.642(075.8) ББК B143a73-1 Рекомендовано к печати кафедрой алгебры и математической логики ММФ НГУ (протокол № 642(1) от 17.04.2024 2.) © Новосибирский государственный ISBN 978-5-4437-1651-0 университет, 2025 --- Страница 5 --- Оглавление Введение 1. Векторные и евклидовы пространства размерности 2 и 3 1.1. 1.2. 1.3. 1.4. 1.5. Понятие вектора. ......... .. Операции с абстрактными векторами 1.2.1. Сложение векторов... . 1.2.2. Умножение вектора на скаляр Коллинеарность и компланарность векторов Аффинные системы координат ИА 1.4.1. Координаты векторов в пространстве 1.4.2. Координаты точек в пространстве Скалярное, векторное и смешанное произведения 1.5.1. Понятия скалярного, векторного и сме- шанного произведений векторов 1.5.2. Свойства скалярного, векторного и сме- шанного произведений ........... 1.5.3. Вычисление скалярного, векторного и сме- шанного произведений через координаты исходных векторов 2. — Векторные и евклидовы пространства произвольной раз- мерности иене не. 2.1. Определения и примеры ...... 2.1.1. Векторные пространства. ........ 2.1.2. Евклидовы пространства 2.1.3. Унитарные пространства ....... 2.1.4. Длина вектора, угол между векторами 2.2. 2.3. 2.4. Линейная независимость векторов, линейная эк- вивалентность, теорема о замене Le Базисные подсистемы, ранг, базис, размерность Координаты векторов... co co Ot 10 12 15 19 21 23 24 24 31 44 47 47 47 50 53 54 58 65 72 --- Страница 6 --- 5. 6. 7. Лите 2.5. Ортонормированные системы векторов, метод ор- тогонализации . еее еее. Подпространства векторных пространств ......... 3.1. Определения и примеры ............... 3.2. Сумма и пересечение подпространств ....... 3.2.1. Сумма подпространств. .......... 3.2.2. Пересечение подпространств ....... 3.2.3. Прямая сумма подпространств ...... 3.2.4. Размерность суммы и пересечения под- пространств ее... 3.3. Линейная оболочка... ee es 3.4. Ортогональное дополнение, ортогональное разло- жение еее Векторные пространства и матрицы ............ 4.1. Ранг матрицы .. еее. 4.2. — ОВ-разложение матрицы... .. Схема связей между утверждениями. ........... Упражнения для самостоятельного решения ....... Ответы и указания еее. ратура . еее иена: 76 89 89 92 92 93 94 --- Страница 7 --- Введение Векторные пространства широко используются для решения задач практически во всех областях математики: в алгебре, геометрии, мате- матическом анализе, дифференциальных уравнениях, вычислительной математике и т. д. Наиболее интуитивное представление о векторных пространствах дают пространства размерности 2 (векторы на плоскости) и 3 (век- торы в пространстве), которые знакомы читателю еще со школьных уроков геометрии, где векторы обозначались направленными отрезка- ми, или физики, где этим направленным отрезкам придавался физиче- ский смысл направленных сил. Использование векторов упрощает ре- шение ряда геометрических задач — например, задачи об определении угла между прямыми или отрезками, или задачи о вычислении пло- щадей различных геометрических фигур. Понятие базиса векторного пространства является основой метода координат, который сопостав- ляет каждой точке в пространстве упорядоченный набор из чисел — координат этой точки. Все компьютерные приложения, которые так или иначе работают с графикой, используют метод координат. Примером векторного пространства служит пространство В” столб- цов высоты п с вешественными коэффициентами Oy a) В” = . Q4,09,...,%, Е В An Это векторное пространство имеет размерность % и при п > 3 He об- ладает интуитивным геометрическим смыслом. Такие векторные про- странства, используются, например, при решении систем линейных ал- гебраических уравнений. Известно, что общее решение системы ay 1% + а1,222 |... Таити = 1, ay 121 + а2,222 |... + Gant = be, Am 1L1 + Am 289 +++ + Om n@n = bm из т уравнений с п неизвестными представимо в виде суммы частного --- Страница 8 --- решения этой системы и общего решения однородной системы 41,121 + 91,252 + +++ +A, nt = 0, 49,121 + a2,9%9 + +++ +9 n%y = 0, Am 1L1 + Am,2%2 + +++ + Om nln = 0. Все решения этой однородной системы образуют подпространство И в векторном пространстве В” (подпространство решений). Вместо на- хождения общего решения однородной системы уравнений достаточно найти базис подпространства решений. Зная этот базис, из него можно сконструировать общее решение системы в виде линейной комбинации решений, входящих в этот базис. Системы линейных уравнений возникают, например, при поиске при- ближенных решений задач, содержащих дифференциальное уравнение и дополнительные условия (краевые или начальные). С помощью под- ходящей разностной схемы такую задачу можно свести к системе ли- нейных алгебраических уравнений с конечным числом переменных. Та- ким образом, векторные пространства через системы линейных уравне- ний играют роль при поиске приближенных решений задач, содержа- щих дифференциальные уравнения. Тот факт, что такие задачи описы- вают многие процессы в физике, химии, биологии, экономике, социоло- гии и т. д., делает векторные пространства незаменимым инструментом для решения задач из многих сфер человеческой жизни. Помимо практических задач векторные пространства играют важ- ную роль и в фундаментальных областях математики. В теории полей, например, если Г - поле, a Р — его подполе, то ЕЁ можно рассматривать как векторное пространство над Р. Размерность этого пространства на- зывается степенью расширения Ё`над Р. Степень расширения является важной характеристикой расширения полей, которая используется при доказательстве многих утверждений теории полей. Векторные пространства являются удобным инструментом для ра- боты с различными математическими объектами, поэтому умение ра- ботать с векторными пространствами необходимо для изучения многих математических курсов. Более того, программы некоторых математи- ческих дисциплин уже рассчитаны на читателя, который знаком с BeK- торными пространствами. Цель настоящего пособия состоит как раз в том, чтобы дать читателю представление об основах работы с вектор- ными и евклидовыми пространствами. В данном пособии мы ограни- чимся лишь пространствами конечной размерности. --- Страница 9 --- Материал данного пособия излагается в простой и доступной фор- ме. Практически ко всем утверждениям приведены соответствующие примеры. В конце пособия приведены упражнения для проверки полу- ченных знаний и закрепления материала. Для успешного освоения материала, изложенного в настоящем по- собии, читатель должен знать основы матричной алгебры. К ним мы относим операции над матрицами (сложение, умножение, транспониро- вание), элементарные преобразования строк и столбцов матрицы, ме- тод Гаусса приведения матрицы к ступенчатому виду, определитель матрицы и способы его вычисления, обратная матрица и способы ее нахождения. Все эти сведения можно найти в нашем пособии «Введе- ние в алгебру матриц» [1]. Перейдем непосредственно к векторным пространствам. --- Страница 10 --- 1. Векторные и евклидовы пространства размерности 2 и 3 В настоящем разделе будем работать с векторами на плоскости и в пространстве. Мы пока не будем употреблять термины «векторное пространство» и «евклидово пространство», тем более не будем ис- пользовать термин «размерность векторного пространства». Строгие определения этих понятий дадим в последующих разделах. Отметим также, что многие утверждения о векторах доказываются аналогично для векторов на плоскости и для векторов в пространстве. Поэтому в настоящем разделе, будем давать строгие доказательства утвержде- ний только для векторов на плоскости. Для векторов в пространстве, за небольшим количеством исключений, будем лишь формулировать соответствующие утверждения без доказательства. 1.1. Понятие вектора Пусть A, В ~ две точки на плоскости. Вектором АВ называется отрезок на плоскости, направленный из точки А в точку В. Пример вектора АВ приведен на, рис. 1. В АВ А Рис. 1. Вектор АВ Точка А называется началом вектора АВ, точка В - концом вектора АВ. Длина вектора АВ обозначается символом ||АВ|. Век- тор AA, начало и конец которого совпадают, часто называют нулевым вектором. Нулевой вектор AA не имеет направления, длина ||АД| ну- левого вектора равна нулю. Введем на множестве векторов отношение равенства согласно сле- дующему правилу: будем говорить что вектор АВ равен вектору CD (в этом случае пишут АВ = CD), если векторы АВ и CD можно совместить с учетом их направлений при помощи параллельного пере- носа. Пример равных векторов приведен на рис. 2. --- Страница 11 --- Рис. 2. Равные векторы АВи Ср Отметим, что хоть равные векторы и называются «равными», они не обязаны совпадаль, т. е. занимать одно и то же положение Ha плос- кости. Следующие свойства следуют из определения отношения равен- ства на множестве векторов. 1. Для любых А, В справедливо равенство АВ = АВ. 2. Для любых A, B,C, D, из равенства АВ = CD, следует равенство CD = AB. 3. Для любых A, B,C, О, Е, ЕЁ, из равенств АВ = CD, CD = EF, следует равенство АВ = ЕР. 4. Для любых A, В, С, О, из равенства векторов АВ = СО, следует равенство длин || AB] = ||CDI|. 5. Для любых A, В, С существует единственная такая точка D, что АВ = СР. Для того, чтобы найти такую точку D, нужно из точки С отложить вектор равный вектору АВ. Конец этого вектора и будет искомой точкой D (рис. 2). Пусть АВ - некоторый вектор на плоскости. Абстрактным (или свободным) вектором, соответствующим вектору АВ, называется множество всех векторов, равных АВ. Абстрактный вектор, соответ- ствующий вектору АВ, определяет АВ с точностью до параллельного переноса, т. е. он определяет длину и направление вектора АВ, но не определяет его начало и конец. Примерами абстрактных векторов слу- жат векторы силы и скорости, так как не важно из какой точки они отложены, а важны лишь их направления и длины. Обычно абстрактные векторы обозначаются латинскими буквами u,v,w. Пусть v — абстрактный вектор, соответствующий вектору АВ. В этом случае говорят, что абстрактный вектор © равен вектору АВ --- Страница 12 --- и пишут о = АВ. Далее в нашем курсе будем работать только с аб- страктными векторами и вместо «абстрактный вектор» будем писать просто «вектор». 1.2. Операции с абстрактными векторами На множестве абстрактных векторов определены операции: сложе- ние векторов и умножение вектора на скаляр. Сложение векторов — это операция построения по двум абстрактным векторам и, о вектора и о, который называется их суммой. Умножение вектора на скаляр — это операция построения по некоторому абстрактному вектору т и ве- щественному числу a Е R вектора av, который называется произведе- нием вектора v на скаляр a. В настоящем разделе поговорим об этих операциях. 1.2.1. Сложение векторов Пусть и, о — два абстрактных вектора. Зафиксируем на плоскости точку A, отложим из этой точки вектор и и обозначим через В конец этого вектора. Отложим теперь из точки В вектор v и обозначим конец этого вектора через С. Абстрактный вектор, соответствующий векто- ру АС, называется суммой векторов и их (см. рис. 3). Этот вектор обозначается символом и + v. Из геометрических соображений такой способ нахождения суммы векторов называется правилом треуголь- ника. Это правило можно записать в виде формулы АВ + BC = АС. В ии C Рис. 3. Сложение векторов по правилу треугольника Сумму и- о векторов и и ® можно найти и другим способом. За- фиксируем на плоскости точку А и отложим из этой точки векторы и wv. Достроим полученный угол до параллелограмма ABCD. Так как в параллелограмме противоположные стороны параллельны, име- ем и = АВ = DC. Следовательно, диагональ АС построенного па- раллелограмма соответствует вектору и + v, найденному по правилу 10 --- Страница 13 --- треугольника. Из геометрических соображений такой способ нахожде- ния суммы векторов называется правилом параллелограмма (см. рис. 4). В--------------5 © А Vv Рис. 4. Сложение векторов по правилу параллелограмма, Приведем далее ряд свойств, которым удовлетворяет операция сло- жения на множестве абстрактных векторов. 1. Для любых векторов и и UV выполнено равенство и + о = о и. Это свойство операции сложения векторов называется коммутатив- ностью сложения. Доказательство этого свойства, следует из способа сложения векторов по правилу параллелограмма (см. рис. 5). А Vv Puc. 5. Коммутативность сложения векторов 2. Для любых векторов %, U, w справедливо равенство (utv)+tw=ut(wtw). Это свойство операции сложения векторов называется ассоциативно- стью сложения. Доказательство этого свойства приведено Ha рис. 6. В левой части рисунка приведен вектор (и-Ро)-, в правой — и (+). 11 --- Страница 14 --- Из рисунка видно, что как вектор (u+v)+w, так и вектор u+ (v+w) соответствуют вектору, направленному из точки А в точку, в которую мы приходим из A, пройдя сначала по вектору и, затем по вектору © и затем по вектору и. Следовательно, (u + v) + w=u+ (vu tw). v 7] A (ur® A uv Рис. 6. Ассоциативность сложения 3. Существует вектор 0 такой, что равенство u--0 = и выполнено для любого вектора и. Этот абстрактный вектор 0 называется нулевым вектором. Нулевой вектор соответствует вектору АА, начало и конец которого совпадают. 4, Для любого вектора и существует единственный вектор v такой, что и { о = 0. Вектор v в данном случае называется обратным к вектору и. В этом случае пишут v = —u. Вектор —и имеет направле- ние противоположное направлению вектора и и длину равную длине вектора и. Вектор и и обратный к нему вектор —и приведены на рис. 7. Рис. 7. Векторы ци —u 1.2.2. Умножение вектора на скаляр Пусть v — абстрактный вектор, a Е В — вещественное число (которое называется также скаляром). Обозначим через av вектор, параллель- ный вектору v такой, что ||av|| = |а|. ||ч||, причем если a > 0, то векторы 12 --- Страница 15 --- фи а имеют одинаковое направление, а если a < 0, то векторы v и av имеют противоположные направления. Вектор ао называется произ- ведением вектора uv на скаляр а. Примеры произведения вектора % на разные скаляры приведены на, рис. 8. Рис. 8. Умножение вектора на скаляр Приведем далее ряд свойств, которым удовлетворяет операция умно- жения вектора на скаляр. 1. Для любых векторов u, о и любого вещественного числа, а спра- ведливо равенство a(u-+-v) = au+av. Проиллюстрируем это равенство на рис. 9. Отложим из точки А векторы и и au, обозначим через В ко- Hel, вектора u, через D конец вектора au. Отложим из точки В вектор v и обозначим его конец через С. Также отложим из точки D вектор av и обозначим его конец через Е. Рис. 9. Доказательство равенства a(u + v) = аи + av Из определения операции умножения вектора на скаляр следует, что угол между векторами w и Vv равен углу между векторами aw и av, Следовательно, треугольник АВС подобен треугольника ADE (по двум сторонам и углу между ними), откуда следует, что точки А, Е, С лежат на одной прямой. Из определения операции сложения векторов по правилу треугольника следует, что АЕ = аи + av, АС = и. Из этих равенство и подобия треугольников АВС и ADE следует, что аи + ао = АЕ =аАС = аи 5). 13 --- Страница 16 --- 2. Для любых действительных чисел а, В и любого вектора и спра- ведливо равенство (a + B)u = оли + Ви. 3. Для любых действительных чисел a, В и любого вектора и спра- ведливо равенство («Ви = а/(Ви). 4. Для любого вектора и справедливо равенство lu = wu. Свойства, 2—4 очевидным образом следуют из определения операции умножения вектора на скаляр. Итак мы поняли, что операция сложе- ния векторов и операция умножения вектора на скаляр удовлетворяют ряду полезных свойств, которые можно записать все вместе в виде сле- дующей теоремы. TEOPEMA 1. Операция сложения векторов и операция умножения вектора на скаляр удовлетворяют следующим, свойствам. 1. Для любых векторов и, у выполнено равенство и о = + и (коммутатиивность слоэкения). 2. Для mobux векторов и, v, ш справедливо равенство (ии) + № = и (vtw) (ассоциатиивность сложения). 3. Существует вектор 0, такой что равенство u+0 = и выполнено для ллобого вектора u (существование нулевого вектора). 4. Для лмобого вектора и существует единственный вектор о, та- кой что и Е о =0 (существование обратного вектора). 5. Для мобых векторов и, v и любого действительного числа a справедливо равенство a(u+v) = аи - av. 6. Для любых действительных чисел a, В и любого вектора и спра- ведливо равенство (a+ В)и = аи + Bu. 7. Для любых действительных чисел a, В и любого вектора и, спра- ведливо равенство (aB)u = a(Be). 8. Для любого вектора ‘и справедливо равенство lu = и. Все рассуждения, которые мы проделали для векторов на плоско- сти, можно перенести на векторы в пространстве, рассматривая вме- сто направленных отрезков на плоскости направленные отрезки в про- странстве. Свойства операций сложения векторов и умножения векто- pa на скаляр, приведенные в теореме для векторов на плоскости, будут справедливы также для векторов в пространстве. 14 --- Страница 17 --- 1.3. Коллинеарность и компланарность векторов В настоящем разделе обсудим то, как взаимное расположение век- торов на плоскости и в пространстве может быть описано в терминах операций сложения векторов и умножения вектора на скаляр. Два вектора, и, V называются коллинеарными, если их можно рас- положить на одной прямой (см. рис. 10). Рис. 10. Коллинеарные векторы и При этом говорят, что вектор wu коллинеарен вектору v или вектор v коллинеарен вектору wu. Понятно, что нулевой вектор коллинеарен любому другому вектору. Следующее очевидное утверждение описыва- ет свойство коллинеарности векторов в терминах операции умножения вектора. на скаляр. ТЕОРЕМА 2. Два вектора коллинеарны тогда ‘и только тогда, когда один ‘из этих векторов может быть получен из другого при помощи операции умноэюкения вектора на скаляр. Отметим, что сформулированная теорема не говорит о том, что ес- ли векторы U,V коллинеарны, то любой из этих векторов может быть получен из другого при помощи операции умножения на скаляр. Она говорит лишь о том, что какой-то из этих векторов может быть получен из второго при помощи операции умножения вектора на скаляр. Так, например, если и — нулевой вектор, а VU - ненулевой вектор, то векто- ры u,v коллинеарны. При этом вектор и = Ov может быть получен из вектора ® при помощи операции умножения на скаляр, а вектор % не может быть получен из вектора и при помощи операции умножения Ha скаляр, так как при умножении нулевого вектора и на любой скаляр будет всегда получаться нулевой вектор. 15 --- Страница 18 --- Следующее утверждение говорит о том, что если и, о — пара некол- линеарных векторов на плоскости, то любой вектор на этой плоскости можно представить через векторы U, Vv при помощи операций сложения векторов и умножения вектора на скаляр. ТЕОРЕМА 3. Пусть и, о - неколлинеарные векторы на плоскости. Тогда любой вектор w на этой плоскости моэюено единственным об- разом представить в виде 0 = аи + bv для некоторых скаляров а, ВЕВ. Доказательство. Докажем сначала тот факт, что вектор w предста- BHM в виде w= au-+ Во для некоторых a, ВЕ В. Для этого обозначим w = АС и проведем через точки А, С' по две прямые: одну параллель- ную вектору и, вторую — вектору v. Обозначим новые точки пересече- ния этих прямых через В и D (см. рис. 11). А; У Во УР) ! ! Рис. 11. Вектор w и прямые, параллельные векторам U,V Из определения операции умножения вектора на скаляр следует, что для некоторых вещественных чисел а, В справедливы равенства АВ = au, AD = 25. Из определения операции сложения векторов по правилу параллелограмма следует, что w = АС = au + Bu, что и требовалось доказать. Докажем теперь тот факт, что выражение вектора в виде и = аи + bv единственно. Доказательство от противного: допустим, что существует 16 --- Страница 19 --- два таких представления w= ayu+ 81% = аи + 82%, причем ay 52 ay или р: = Bo. Не ограничивая общности можно считать, что a, 5 ар. Из равенства, ayu+ Byv = agu + Bov следует, что (a1 — ag)u = (By — By)v. Так как a, # 2, поделив равенство (a1—a2)u = (Во —8,)v на (a1 — a2), приходим к равенству _ 82-1 й а — OQ U Из этого равенства, в силу теоремы 2, следует, что векторы м и % кол- линеарны, а это противоречит условию теоремы. я Три вектора u, 9, ш в пространстве называются компланарны- ми, если их можно расположить в одной плоскости. Понятно, что если среди векторов и, ©, № есть пара коллинеарных векторов (в частности, если один из векторов и, UV, W является нулевым), то векторы и, U, W яв- ляются компланарными. Следующее утверждение описывает свойство компланарности векторов в терминах операций сложения векторов и умножения вектора на скаляр. ТЕОРЕМА 4. Три вектора и, о, и компланарны тогда и только тогда, когда один ‘из этих векторов (можно считать, что это вектор w) представим, в виде 0 = аи + bu для подходящих скаляров a, ВЕ В. Доказательство. Понятно, что если вектор w представим в виде 0 = аи + bv для подходящих скаляров а, 8, то векторы и,%, # компланарны. До- кажем обратное утверждение, т. е. если и, 9, ш компланарны, то один из этих векторов выражается через два других при помощи операций сложения и умножения вектора на скаляр. Если среди векторов ц, ®, Ww есть пара коллинеарных векторов, то в силу теоремы 2 один из этих векторов выражается через другой при помощи операции умножения вектора, на скаляр. Не ограничивая общ- ности, можно считать, что в этом случае векторы V, WwW коллинеарны и вектор w выражается через v при помощи операции умножения век- тора на скаляр, т.е. w = бо для некоторого В Е В. Из этого факта 17 --- Страница 20 --- следует, что w = Ou+ fu, т. е. w представим в виде w = аи + Ви для а = 0, что и требовалось доказать. Если любые два вектора системы и, 9, не являются коллинеар- ными, то в силу теоремы 3 вектор w можно единственным образом представить в виде 1 = аи + bv для некоторых скаляров a, ВЕ Е, что и требовалось доказать. а Следующее утверждение говорит о TOM, что если u,v,w — трой- ка некомпланарных векторов в пространстве, то любой вектор можно представить через векторы и, V,w при помощи операций сложения и умножения вектора на скаляр. ТЕОРЕМА 5. Пусть u, v, w — некомпланарные векторы в простран- стве. Тогда любой вектор } можно единственным, образом, npedcma- вить в виде { = аи + Во уш для некоторых скаляров a, В, УЕ В. Доказательство. Данное утверждение доказывается аналогично тео- peme 3. Докажем сначала тот факт, что вектор f представим в ви- де {= аи + Во + 7 для некоторых а, В, 7 Е В. Для этого обозначим f = AC, и построим параллелограмм ABC DA,B,C,D, со сторонами параллельными векторам и, v, и и диагональю AC (см. рис. 12). Рис. 12. Вектор f и параллелепипед со сторонами, параллельными век- торам и, 5, 18 --- Страница 21 --- Из определения операции умножения вектора на скаляр следует, что для некоторых вещественных чисел a, В, 7 справедливы равенства AA; = au, АВ = Въ, AD = yw. Тогда вектор f представим в виде f =AC, = АА. + А, С! = AA, + Ai By + В1С! = = АА. + AB+ ВС = аи + Во + yw , что и требовалось доказать. Докажем теперь тот факт, что выражение {= аи + Во у для вектора f единственно. Доказательство от противного: допустим, что существует два таких представления } = оли - Blu + yw = agu+ Bov + you, причем a, 7 а2 или By A Po или y, =^ Yo. Не ограничивая общности можно считать, что a, 7 Ag. Из равенства ayu+ Вто + yyw = agu + Bov + yow следует, что (ay — а2)м = (By — Ву) + (92 — 91). Tak как a, 72 а2, поделив равенство (ay — a2)u = (2 — Вл) (55 — м) на (1 — а2), приходим к равенству Bo — Bi 2-1 us v+— 71. ay — ag ay — a2 Из этого равенства в силу теоремы 4 следует, что векторы и, v Hw компланарны, а это противоречит условию теоремы. а 1.4. Аффинные системы координат Ло настоящего момента мы работали с векторами на плоскости и в пространстве как с рисунками, на которых изображены направленные отрезки. Такой способ работы с векторами удобен с точки зрения на- глядности, однако, с практической точки зрения, работать с рисунками очень непросто. Гораздо удобнее вместо рисунков работать с числами. Особенно сильно это ощущается при работе с векторами, когда мы ис- пользуем компьютер, который, как известно, работает с информацией 19 --- Страница 22 --- только в численном виде. В настоящем разделе мы научимся работать с векторами как с упорядоченными наборами чисел: каждому векто- ру на плоскости будем сопоставлять набор из двух чисел, а каждому вектору в пространстве — набор из трех чисел. Для того, чтобы это сделать, нам понадобится понятие аффинной системы координат. Координатной осью (на плоскости или в пространстве) называ- ется прямая с отмеченной на ней точкой О и ненулевой вектор е, па- раллельный этой прямой (см. рис. 13). е —_ О Рис. 18. Координатная ось Вектор е называется базисным (направляющим) вектором пря- мой, а точка О называется началом координат. Пара неколлинеарных координатных осей с общим началом коор- динат на плоскости называется аффинной системой координат на плоскости (см. рис. 14). Рис. 14. Аффинная система координат Ha плоскости Обозначив через €1, е› направляющие векторы координатных осей аф- финной системы координат на плоскости, а через е = (e; е2) строку, составленную из символов ет, €2, будем говорить, что аффинная систе- ма координат имеет базис е = (е1 е2) и начало координат О. Тройка некомпланарных координатных осей с общим началом коор- динат в пространстве называется аффинной системой координат в пространстве (см. рис. 15). 20 --- Страница 23 --- €2 е> Рис. 15. Аффинная система координат в пространстве Обозначив через €1, €2,€3 направляющие векторы координатных осей аффинной системы координат в пространстве, а через е = (е1 €2 ез) строку, составленную из символов е1, е2, ез, будем говорить, что аф- финная система координат имеет базис е = (е1 е› €3) и начало коорди- нат О. 1.4.1. Координаты векторов в пространстве Используя аффинные системы координат, каждый вектор на плос- кости можно однозначно задать при помощи пары вещественных чи- сел, а каждый вектор в пространстве можно однозначно задать при помощи тройки вещественных чисел. Приведем далее описание того, как это сделать в случае векторов в пространстве. Случай векторов Ha плоскости рассматривается аналогично. Пусть нам задана аффинная система координат в пространстве с базисом е = (е1 е2 ез) и началом координат О. Так как по определе- нию аффинной системы координат векторы е1, €2,€3 некомпланарны, из теоремы 5 следует, что для произвольного вектора v в простран- стве существуют такие вещественные числа, x,y, 2, что вектор © можно единственным образом представить в виде v = хе! + уе2 + 2ез. Столбец называется координатным столбцом (или координатами) векто- ра v в аффинной системе координат с базисом е = (е1 ез ез) и обо- значается символом ||. Обратите внимание, что координаты вектора, © зависят лишь от базисных векторов €1, е2, ез и не зависят от начала 21 --- Страница 24 --- координат О аффинной системы координат. Далее, если мы понима- ем из контекста, о какой аффинной системе координат идет речь, то мы будем опускать нижний индекс е в обозначении [|. и обозначать координаты вектора, ® символом [v]. Если вектор v представим в виде v = re, + yeo + 2ез для некоторых вещественных чисел т,у,2, то из правила умножения матриц следует формула v = же! + уе2 + дез = (е1 е2 €3) ео], Re R | к которой мы будем часто обращаться при дальнейшей работе с векто- рами, используя их координаты в некоторой аффинной системе коор- динат. Приведем далее утверждение, которое описывает операцию сложе- ния векторов и операцию умножения вектора на скаляр в терминах координат. ТЕОРЕМА 6. Для произвольных векторов U, V в пространстве и про- извольного вещественного числа с справедливы равенства 1) [w+ = М + lel, 2) [си] = ale, где координатия векторов заданы в некоторой фиксированной аффин- ной системе координат. Доказательство. Пусть аффинная система координат, в которой за- даны координаты векторов u,v, имеет базис е = (е1 ео ез) и пусть координаты векторов и, имеют следующий вид Ut Ut [и — |942], [] = | v2 UZ U3 для вещественных чисел 1, U2, UZ, U1, V2, 03. Это значит, что векторы U,V имеют следующий вид и = и1е1 + чрез + UZER, и = ч1е1 + 92е2 + UZE3, откуда следует, что вектор и + v имеет следующий вид и о = ие! + UQED + изез + ч1е1 + UQEQ + UZE3 = = (uy + vy )er + (we + 92)е2 + (из + v3) e3. 22 --- Страница 25 --- Из этого равенства и определения координат вектора следует, что ко- ординаты вектора и + U имеют вид uy + vy uy vy fut vl = [ute | = fue) 4+ [va] = [ul + |], ug + v3 из U3 что доказывает п. 1 теоремы, п. 2 доказывается аналогично. а 1.4.2. Координаты точек в пространстве Используя аффинные системы координат, при помощи наборов из вещественных чисел, можно задавать не только произвольные векторы, но и произвольные точки в пространстве. Пусть задана аффинная система координат с базисом е = (е1 €2 ез) и началом координат О. Для произвольной точки А координаты векто- ра ОА будем называть координатами точки А в аффинной системе координат с базисом е = (е!1 €2 ез) и началом О. Координаты точки А обозначаются символом [A]oe. Далее, если мы понимаем из контекста, о какой аффинной системе координат идет речь, то мы будем опускать нижний индекс в обозначении [Aloe и обозначать координаты точки А символом [A]. Из определения координат точки понятно, что справед- ливо равенство [Aloe = [OAle. В отличии от координат векторов (которые не зависят OT начала системы координат О), координаты точек зависят от О. Так, например, сама точка О в любой аффинной системе координат с началом О имеет координаты 0 [Оое = [0 , 0 так как по определению это есть ничто иное, как координаты нулевого вектора ОО. Следующее утверждение показывает, как связаны коор- динаты вектора, с координатами его начала и конца. ТЕОРЕМА 7. Для произвольных точек А, В в пространстве справед- диво равенство [AB] = [В] - М} где координаты вектора АВ и координаты точек А, В заданы в неко- торой фиксированной системе координат. 23 --- Страница 26 --- Доказательство. Утверждение теоремы следует из равенств [AB] = [AO + OB] = [AO] + [OB] = —[OA] + [OB] = - + [В]. Теорема доказана. <J 1.5. Скалярное, векторное и смешанное произведения Мы уже заметили, что одной из геометрических характеристик век- тора является его длина. Очевидно, что есть и другие геометрические характеристики, описывающие как сами векторы, так и их взаимное расположение на плоскости или в пространстве. Такими характеристи- ками являются, например, угол между векторами, площадь паралле- лограмма, натянутого на пару векторов, или объем параллелепипеда, натянутого на тройку векторов. Все эти характеристики легко опи- сываются в терминах операций скалярного, векторного и смешанного произведений векторов. Об этих произведениях и пойдет речь в насто- ящем разделе. 1.5.1. Понятия скалярного, векторного и смешанного произведений векторов Пусть на плоскости или в пространстве заданы два вектора 4, v, угол между которыми равен а (см. рис. 16). Рис. 16. Векторы u,v и угол a Скалярным произведением этих векторов называется веществен- ное число, которое обозначается символом (u,v) и задается формулой (u,v) = [lull - [lel] - сов(а)), 24 --- Страница 27 --- где ||ч||, |*|| обозначают длины векторов и uv. Угол a при этом ино- гда обозначают символом @,5. Отметим, что скалярное произведение векторов является вещественным числом, т. е. скаляром. Именно по- этому такое произведение называется скалярным. Скалярное произве- дение определено как для векторов на плоскости, так и для векторов в пространстве. Очевидно, что длина вектора и угол между векторами выражаются через скалярное произведение следующими формулами — т u, U = arccos ti) , ul] = Мм), ; еле" Для того, чтобы определить векторное произведение векторов, в первую очередь нам понадобится определение правой и левой троек векторов в пространстве. Пусть в пространстве заданы три некомпла- нарных вектора и, 9,1. Тройка векторов и, 0, ш называется правой тройкой, если, отложив векторы U, 9, wW из одной точки и посмотрев из конца вектора Ww на плоскость, в которой лежат векторы и, о, поворот от вектора и к вектору 9 по наименьшему углу выглядит происходящим против часовой стрелки (см. рис. 17). Рис. 17. Правая тройка векторов u,v, w В случае, если посмотрев из конца вектора w на плоскость, в которой лежат векторы U,V, поворот от вектора и к вектору Uv по наименьше- му углу выглядит происходящим по часовой стрелке, тройка векторов u,v, WwW в пространстве называется левой тройкой. Понятие правой и левой троек векторов и, 9, # определено только в случае, когда векто- ры u,v, ш не являются компланарными. Если тройка векторов и, v,w является правой, то говорят, что тройка и, о, # положительно опре- делена. Если тройка векторов и, 9, является левой, то говорят, что тройка и, о, и отрицательно определена. 25 --- Страница 28 --- Отметим, что определение правой и левой троек векторов зависит от того, в какой последовательности записаны векторы и, о, w. Так, ес- ли тройка векторов и, 9, является правой, то, посмотрев из конца вектора W на плоскость векторов U,V, поворот от вектора % к вектору и по наименьшему углу выглядит происходящим по часовой стрелке. Это значит, что в этом случае тройка 9, и, и является левой, т. е. поме- няв местами первый и второй вектор, из правой тройки векторов мы получили левую тройку векторов. Заметим также, что если w, VU, Ww — правая тройка векторов, то тройка %, Ш, и также правая. Действительно, в этом случае, посмотрев из KOH- ца вектора U на плоскость, в которой лежат векторы Vv, w, поворот OT вектора VU к вектору w по наименьшему углу выглядит происходящим против часовой стрелки (см. рис. 18). Рис. 18. Правая тройка векторов v, w, и Следующее утверждение следует из определения правой и левой троек векторов. JIBMMA 1. Пусть и, о, ш - правая тройка векторов в пространстве. Тогда справедливы следующие утверждения. 1. Для мобого положительного скаляра с тройки AU, о, 0; и, а, и; U, U, OW являются правыми тройками. 2. Для любого отрицательного скаляра © тройки си, 9, WwW; и, AV, WwW; и, о, AW являются левыми тройками. 3. Тройки и, о, ws v,W,U; щи, являются правыми тройками. 4. Тройки v,u,wj що, Us U,W,U являются левыми тройками. 26 --- Страница 29 --- Пусть в пространстве заданы два вектора u,v, наименьший угол между которыми равен а (см. рис 19). Рис. 19. Векторы u,v и угол © Векторным произведением этих векторов называется вектор в про- странстве, который обозначается символом [u, v| и определяется следу- ющими тремя свойствами. 1. Длина вектора [u,v] равна ||ч||. |||. зщ (а). 2. Вектор [w, v] перпендикулярен плоскости, в которой лежат векто- ры U, v. 3. Тройка векторов w, v, [u,v] является правой. Докажем, что три условия, приведенные выше, действительно опреде- ляют вектор [u,v] по векторам чи, о единственным образом. Если векто- ры U,V коллинеарны, то угол между векторами равен либо 0, либо 7. В этом случае из первого условия следует, что ||[u, ||| = Оби [u,v] =0, т. е. в случае когда векторы и, © коллинеарны, вектор [и,%| определен однозначно. Если векторы U, о неколлинеарны, то из второго условия следует, что вектор [u,v] перпендикулярен плоскости, в которой лежат векторы u,v, т. е. [u,v] лежит на прямой, изображенной пунктиром на рис. 20. 27 --- Страница 30 --- Рис. 20. Вектор [u,v] должен лежать на пунктирной прямой Из этого факта, и первого условия (которое определяет длину век- тора [u, v]) следует, что вектор [u,v] — это один из двух векторов, длина которых равна |||. ||“ | -sin(a) и которые лежат на прямой, перпенди- кулярной плоскости, в которой лежат векторы u,v. Эти два вектора приведены на рис. 21. Ра “ Рис. 21. Вектор [u,v] — это один из двух векторов длины |u| - ||v|| -sin(a) на пунктирной прямой Третье условие (которое говорит о TOM, что тройка и, v, [u,v] явля- ется правой) позволяет однозначно выбрать вектор [u,v] из двух век- торов, приведенных на рис. 21. Этот выбор осуществляется из сооб- ражений ориентации тройки векторов. В случае рис. 21 вектор [w, v] выбирается способом, приведенном на рис. 22, так как в этом случае тройка u,v, [u,v] является правой, т. е. если посмотреть на плоскость, в которой лежат векторы u,v из конца вектора [u,v], то поворот от вектора и к вектору Uv по наименьшему углу выглядит происходящим против часовой стрелки. 28 --- Страница 31 --- Рис. 22. Тройка векторов u, v, [u, v| Таким образом, вектор [u,v] однозначно определен тремя условиями, сформулированными в определении векторного произведения. Отметим, что векторное произведение векторов является вектором. Именно поэтому такое произведение называется векторным. В отличие от скалярного произведения, которое определено как для векторов Ha плоскости, так и для векторов в пространстве, векторное произведение можно находить только для векторов, заданных в пространстве. Для трех векторов u,v, Ww, заданных в пространстве, смешанным произведением этих векторов называется вещественное число, кото- poe обозначается символом (u,v, w) и задается следующей формулой (u,v, w) = (lu, v], w). Так как в определении смешанного произведения фигурирует вектор- ное произведение, смешанное произведение трех векторов определено лишь для векторов, заданных в пространстве. Термин «смешанное про- изведение» связан с тем, что в определении этого произведения за- действованы как скалярное, так и векторное произведения, т. е. эти произведения в некотором смысле смешаны внутри смешанного произ- ведения. Следующее несложное утверждение говорит о том, как разные вза- имные расположения векторов можно описывать при помощи скаляр- ного, векторного и смешанного произведений. ТЕОРЕМА 8. Справедливы следующие утверждения. 1. Равенство (u,v) = 0 справедливо тогда и только тогда, когда векторы и, о перпендикулярны. 2. Равенство [u,v] = 0 справедливо тогда ‘и только тогда, когда векторы и, о коллинеарны. 29 --- Страница 32 --- 3. Равенство (u,v,w) = 0 справедливо тогда и только тогда, когда векторы и, о, и компланарны. Доказательство. Докажем п. | теоремы. Для этого обозначим через а угол между векторами u,v. Если 0 = (u,v) = |ч|: |lol] : соз(а), то либо ||“ || = 0, либо ||| = 0, либо cos(a) = 0. Если ||| = 0, тои = 0, а так как нулевой вектор перпендикулярен любому вектору, получа- ем, что векторы и, о перпендикулярны. Аналогично доказывается, что если ||v|| = 0, то векторы u,v перпендикулярны. Если cos(a) = 0, то a= 71/2, т. е. векторы и, о перпендикулярны. Таким образом, мы пока- зали, что если (u,v) = 0, то векторы и, о перпендикулярны. Обратно, если векторы U, U перпендикулярны, то cos(@) = 0, откуда следует, что (u,v) = |lul| - [|| -cos(a) = 0. Первое утверждение теоремы доказано. Локажем п. 2 теоремы. Для этого снова обозначим через a угол между векторами и, о. Если [u,v] = 0, то II[w, ofl] = [м - [lel] -sin(a) = 0, откуда следует, что либо ||z|| = 0, либо ||v|| = 0, либо sin(a) = 0. Если |lu|| = 0, ro ц = 0, а так как нулевой вектор коллинеарен любому вектору, получаем, что векторы wv, о коллинеарны. Аналогично доказывается, что если ||| = 0, то векторы u,v коллинеарны. Если sin(a) = 0, то a = 0 либо а = т. В любом из этих случаев векторы u,v коллинеарны. Таким образом, мы показали, что если [u,v] = 0, то векторы U,V коллинеарны. Обратно, если векторы U,V коллинеарны, то эщ(а) = 0, откуда следует, что | о] = [lel] - [lel] -sinfa) = 0 и [u,v] = 0. Второе утверждение теоремы доказано. Докажем п. 3 теоремы. Для этого обозначим через а угол между векторами [и,%] и №. Если (u,v, w) = ([м®]ш) = ||[u, e]]] - |6|| - cosa) = 0, то либо ||[2, v]|| = 0, либо ||w|| = 0, либо cos(a) = 0. Если ||w|| = 0, то w =0Ои векторы и, 0, 0, очевидно, лежат в одной плоскости (в плоско- сти векторов u,v), т. е. векторы и, о, w компланарны. Если ||[и, ||| = 0, то [u,v] =Ои из п. 2 теоремы следует, что векторы u,v коллинеарны, т. е. они лежат на одной прямой. Отсюда следует, что векторы u,v, № лежат в одной плоскости (в плоскости, в которой лежит вектор w и прямая, на которой лежат векторы U,V), т. е. векторы u,v, Ww компла- 30 --- Страница 33 --- нарны. Если cos(a) = 0, то векторы w и [u,v] перпендикулярны. По определению векторного произведения, вектор [u,v] перпендикулярен векторам U,V, а так как вектор w перпендикулярен вектору [u,v], век- тор % должен лежать в плоскости векторов и, о, т. е. векторы и, UV, W компланарны. Таким образом, мы показали, что если (и, v,w) = 0, то векторы ч, UV, и компланарны. Обратно, если векторы U, о, W компланарны, то рассмотрим два слу- чая в зависимости от коллинеарности или неколлинеарности векторов u,v. Если векторы U,V коллинеарны, то из п. 2 теоремы следует, что [u,v] = 0, следовательно, (u,v, w) = (Ju, v],w) = (0,%) = 0. Если векторы U, о неколлинеарны, то из того факта, что векторы и, Vv, № лежат в одной плоскости и теоремы 3 (0 том, что любой вектор на плос- кости выражается через фиксированную пару неколлинеарных векто- ров) следует, что вектор % представим в виде w= аи - Въ для подхо- дящих вещественных чисел а, В. Из определения векторного произве- дения следует, что вектор [и,%| перпендикулярен векторам и, Vv, откуда следует, что вектор |u, v] перпендикулярен всем векторам, которые ле- жат в плоскости векторов u,v. В частности, вектор [u, v] перпендику- лярен любому вектору вида aw + Gv, a значит вектор [u,v] перпенди- кулярен вектору w. Из п. 1 теоремы следует, что (u,v, w) = (fu, v], w) = 0. Таким образом, мы показали, что если векторы w, о, компланарны, то (и, 9,4) = 0. Третье утверждение теоремы доказано. < 1.5.2. Свойства скалярного, векторного и смешанного произведений Следующее утверждение говорит о свойствах скалярного произве- дения векторов. ТЕОРЕМА 9. Справедливы следующие утверждения. 1. Для любого вектора v справедливо неравенство (v,v) > 0, более того, равенство (v,v) = 0 выполнено тогда и только тогда, ко- гда = 0 (положительная определенность скалярного про- изведения). 2. Для любых векторов u,v справедливо равенство (u,v) = (5, и) (симметричность скалярного произведения). 31 --- Страница 34 --- 3. Для любых векторов u,v,w и любых скаляров а, В справедливо равенство (аи + Ву, 6) = a(u,w)+ В(%, 1) (линейность скаляр- ного произведения). Доказательство. Докажем первое утверждение. Так как для произ- вольного вектора о угол между v WV равен нулю, имеем равенство (v,v) = [|| - [lol] с08(0) = ||, откуда следует, что (v,v) > 0 и, что (v,v) = 0 тогда и только тогда, когда v = 0. Первое утверждение теоремы доказано. Докажем второе утверждение. Так как для произвольных векторов u,v угол между векторами и и © равен углу между векторами Vv UU, имеем равенство (u,v) = |lull 1 - cosa, 0) = ||] - м] - cosa) = (©, и). Второе утверждение теоремы доказано. Докажем третье утверждение теоремы. Для этого в первую очередь докажем, что для произвольных векторов w, UV и произвольного скаляра, а справедливо равенство (аи, v) = а (и, 5). Если а = 0, то это равенство очевидно выполнено. Если a > 0, то угол между векторами aw ит равен углу между векторами U HV, откуда следует равенство om i aaiiod (au, v) = а |. lvl] -cos((aw) , о) = a [lel] - [lvl] -cos(u, 6) = alu, 0), что и требовалось доказать. Если a < 0, то угол между векторами au HV отличается от угла между векторами чи ич на 7, откуда следует равенство (aw, v) = ги - ||| - с08((ви), о) = = Jol - lle] - [№ «cos + #8) = = (=a) в - [Jol] - (= cos(a,a)) = =а. [м]. [lol] -cos(u, &) = а(и,®) , что и требовалось доказать. Таким образом, мы показали справедли- вость равенства (au,v) = a(u,v) для произвольных векторов u,v и скаляра а. Докажем теперь, что для любых векторов ч, о, wW справедливо равен- ство (ии, w) = (и, w)+(v, w). Для этого рассмотрим два произвольных вектора а, b и пусть угол между этими векторами равен a. Представим вектор а в виде суммы а = 2 -{ с, где где x ~ некоторый скаляр, а 32 --- Страница 35 --- с ~ вектор, перпендикулярный вектору 5. Представление вектора a в таком виде изображено на рис. 23. ть b Рис. 28. Представление вектора а в виде a = 6 {с Из рис. 23 видно, что ||а| соз(а) = |||. Из этого равенства следует, что (a,b) = [all - |||] + соз(а) = [6 - (| соз(а)) = 26, (1) таким образом, мы показали, что если вектор а представлен в виде суммы а = «b+ с, где где « ~ некоторый скаляр, a с ~ вектор, пернен- дикулярный вектору b, то (a,b) = =||6]?. Рассмотрим теперь векторы U, v, и и представим векторы &, о в виде и = 2140 + cy, Uv = ow + C2, (2) где 11, 12 — некоторые скаляры, a C1, C2 — векторы, перпендикулярные вектору w. Из доказанного равенства (1) следует, что (u,w) = г, (v,w) = ао. (3) Из равенств (2) следует, что вектор и + vu представим в виде ие = (21 + 22)w + (er 62). Из того факта, что w перпендикулярен обоим векторам ст, C2, следует, что и перпендикулярен всем векторам из плоскости векторов C1, с2. В частности, вектор WwW перпендикулярен вектору с1 + с2. Из доказанного равенства, (1) следует, что (ии, 0) = (a1 + 22) и. (4) Из равенств (3), (4) следует, что (и + v,w) = (u,w) + (v,w), что и требовалось доказать. Из доказанных равенств (au, v) = а (и, v), (ио, ш) = (u,w) + (0, w), 33 --- Страница 36 --- справедливых для произвольных векторов %, UV, Ww и скаляра a, следует, что для произвольных векторов и, U, % и произвольных скаляров a, В выполнено равенство (аи - Ви, ш) = (au, w) + (Ви, w) = alu, w) + В(%, 6), что и требовалось доказать. Третье утверждение теоремы доказано. ч Из свойств симметричности и линейности скалярного произведения следует, что для любых векторов U,V, W выполнено равенство (w,au+ Ви) = (au + Bv,w) = a(u,w) + B(v,w) = аш, и) + В(ш, 5). Это равенство также называется свойством линейности скалярного про- изведения. Следующее утверждение говорит о свойствах векторного произведения. ТЕОРЕМА 10. Справедливы следующие утвероюдения. 1. Длина вектора |u,v] равна площади параллелограмма, натяну- того на векторы u,v (геометрический смысл векторного произ- ведения). 2. Для любых векторов u,v справедливо равенство [u,v] = —|v, ul (антисимметричность векторного произведения). 3. Для любых векторов и, о, ш и любых скаляров а, В справедливо равенство [au + Ви, w] = alu, w] + Ви, w] (линейность вектор- ного произведения). Доказательство. Первое утверждение теоремы очевидно следует из определения векторного произведения. Докажем второе утверждение теоремы. Из первого утверждения следует, что длина вектора [u,v] равна длине вектора [v, u]. Из опре- деления векторного произведения следует, что как вектор [u,v], так и вектор [v, u] лежат на прямой, перпендикулярной плоскости, в которой лежат векторы и uv, т. е. векторы [u,v] и [v, и| коллинеарны. Из то- го факта, что векторы [u,v] u [v, и| коллинеарны и имеют одинаковую длину, следует, что либо [u,v] = [v, ul], либо [u,v] = —[v, wu]. Докажем, что случай [u,v] = [v,u] невозможен. Доказательство от противного: допустим, что [u,v] = [v, ul. Из определения векторного произведения следует, что тройка и, v, [и, | является правой тройкой. Также из опре- деления векторного произведения и равенства [u,v] = |v, ul следует, что тройка v, и, [u,v] является правой тройкой. Однако, из леммы 1 об 34 --- Страница 37 --- ориентации троек векторов следует, что тройки u,v, [u,v] и хи, [и, v] не могут быть правыми одновременно. Второе утверждение теоремы доказано. Докажем третье утверждение теоремы. Заметим, что для того, что- бы доказать справедливость равенства, [au + Во, 4] = аи, w] + В, м для произвольных векторов и, 5, и и скаляров а, В, достаточно дока- зать следующие три утверждения. (i) Для любых векторов u,v и любого скаляра а выполнено равен- ство [aw, v] = a[u, v]. (ii) Если векторы u,v перпендикулярны вектору w, то lu + v, w] = [u, w] + [v, wl]. (itt) Если для произвольных векторов а, w обозначить через a, орто- гональную проекцию вектора а на плоскость перпендикулярную вектору w, то [a, w] = [а1, 4]. Действительно, если нам удалось доказать (+), (4%), (ve), то для про- извольных векторов U,V, W и произвольных скаляров a, В, обозначив через и1, 01, соответственно, ортогональные проекции векторов u,v Ha плоскость перпендикулярную вектору %, приходим к следующим ра- венствам, которые доказывают третье утверждение теоремы: [aw + Во, w] = [ows + Во, м] = в силу (271), = [@и1, w] + [В 1, м] = в силу (*), = аи1, w] + Ве, м] = в силу (и), = alu, w] + В, w] в силу (271). Поэтому вместо третьего утверждения теоремы мы будем доказывать утверждения (2), (1%), (002). Докажем утверждение (+), т. е. тот факт, что для произвольных векторов и, U и скаляра а справедливо равенство [au, v] = alu, v]. Если а = 0, то это равенство очевидно выполнено. Если a 7 0 и векторы u,U коллинеарны, TO и векторы аи, коллинеарны. В этом случае из первого утверждения теоремы следует, что что и требовалось доказать. Если a 5^ 0 и векторы u,v неколлинеар- ны, то плоскость, натянутая на векторы u,v, совпадает с плоскостью, 35 --- Страница 38 --- натянутой на векторы аи, о. По определению векторного произведения векторы а[и, v] и [wu, v] перпендикулярны этой плоскости, следователь- но, векторы а[и,%| и [aw, v] коллинеарны. Из равенства |la[w, ||| = |al - ||[v, e]|] и первого утверждения тео- ремы следует, что длина вектора а[и,%|] равна произведению |a| Ha площадь параллелограмма, натянутого на векторы u,v. Также из пер- вого утверждения теоремы следует, что длина вектора [схи,%| равна площади параллелограмма, натянутого на векторы аи,%, которая из геометрических соображений равна произведению |а| на площадь па- раллелограмма, натянутого на векторы wu, о. Отсюда следует, что длина вектора a[u, v] равна длине вектора [cu, 5]. Tak как векторы а[и, ®] и [wu, v] коллинеарны и имеют одинаковую длину, справедливо либо alu,v] = [аи,%]|, либо alu, v] = —[au, v]. До- кажем, что случай alu, v] = —[аи,%| невозможен. Доказательство от противного: допустим, что a[u,v] = —[au,v]. Из определения вектор- ного произведения следует, что тройка си, о, [@и,%| является правой тройкой. Из этого факта и равенства а[и,%] = —[аи,%| следует, что тройка си, о, —а|и, v] является правой. Из этого факта ввиду леммы 1 следует, что тройка и, о, —[u, v] является правой. Из определения век- торного произведения следует, что тройка u, v, [u,v] является правой. Из леммы 1 следует, что тройки wu, v, [и, | a u,v, —[u, v] не могут быть правыми одновременно. Таким образом, мы показали, что для произ- вольных векторов U,V и произвольного скаляра а справедливо равен- ство [aw, v] = alu, |. Утверждение ($) доказано. Докажем утверждение (41), т. е. тот факт, что если векторы и, о пер- пендикулярны вектору w, то [w+ v,w] = [и, w] + [v, w]. Если векторы U,V коллинеарны, то из теоремы 2 следует, что какой-то один из этих векторов может быть получен из второго при помощи операции умно- жения на скаляр. Можно считать, что и = av для подходящего скаляра, a. Из уже доказанного утверждения (1) следует, что розы = [aw + 0,0] = [(a Пи = (a+ Бе = = а, w] + [v, w] = lav, w] + [v, w] = [uw] + |v, №], что и требовалось доказать. Если векторы u, VU неколлинеарны, то все векторы, перпендикулярные вектору w лежат в плоскости, натянутой на векторы и, 9. Если вектор а лежит в этой плоскости (т. е. вектор а перпендикулярен вектору w), то из определения векторного произве- дения следует равенство |[а, зо [= lla] - Две - sin 7/2 = [а] 5], 36 --- Страница 39 --- т. е. длина вектора [a,w] отличается от длины вектора ав ||| раз. Также из определения векторного произведения следует, что если по- смотреть на плоскость перпендикулярную вектору w из конца вектора, w, то вектор [а, w] перпендикулярен вектору а и направлен так, как на- правлен вектор, полученный из а поворотом на 7/2 по часовой стрелки (т. к. только в этом случае тройка a, w, [а, w] является правой). Векторы аи [a,w] в плоскости перпендикулярной вектору w, на которую смот- рят из конца вектора w, имеют следующее взаимное расположение (см. рис. 24). [a, w| Рис. 24. Взаимное расположение векторов а и [а, w| Таким образом, мы показали, что для любого вектора а, перпенди- кулярного вектору w, вектор [а, w] получен из вектора @ при помощи умножения на || и поворота на 7/2 по часовой стрелке в плоскости, перпендикулярной вектору w, на которую смотрят из конца вектора wi. Изобразим векторы w, v, |, w], |v, w] в плоскости, перпендикулярной вектору Ww, на которую смотрят из конца вектора w (см. рис. 25). [w, ew] Рис. 25. Взаимное расположение векторов u, v, [u, w], №, м] Из того факта, что векторы [u, w], и, w] получены, соответственно, из векторов и, о при помощи умножения на ||| и поворота Ha 7/2 по часовой стрелке, следует, что диагональ параллелограмма, натянутого на векторы [w, w], |v, w], получена из диагонали параллелограмма, на- тянутого на векторы и, о при помощи умножения на ||| и поворота, Ha п/2 по часовой стрелке. С одной стороны диагональ параллелограмма, натянутого на векторы [и, w], [v, w], равна [u, w]-++[v, w] (по определению сложения векторов). С другой стороны диагональ параллелограмма, 37 --- Страница 40 --- натянутого на векторы U,V равна вектору и - v, а вектор, полученный из этого вектора при помощи умножения на ||| и поворота Ha 7/2 по часовой стрелке, равен [и + v, w]. Таким образом, мы показали, что в случае, когда векторы u,v перпендикулярны вектору w, справедливо равенство [и + v, w] = [и, w] + |v, w]. Утверждение (й#) доказано. Докажем утверждение (iii), т. е. тот факт, что если для произволь- ных векторов а, и обозначить через a, ортогональную проекцию век- тора а на плоскость перпендикулярную вектору w, TO [a, w] = [а1, 4]. Векторы а, а1, w изображены Ha рис. 26. w Puc. 26. Векторы а, а1, № Из рис. 26 видно, что плоскость, натянутая на векторы а,%, сов- падает с плоскостью, натянутой на векторы а1, №. Из этого факта и того факта, что векторы [а, |, [а1, «| перпендикулярны этой плоско- сти, следует, что векторы [а, w], [а1, %] коллинеарны. Из геометрическо- го смысла векторного произведения следует, что длина вектора [а1, и] равна площади параллелограмма, натянутого на векторы a ,w. Так как векторы а1, W перпендикулярны, эта площадь равна произведению [1 ||: |||. Также из геометрического смысла векторного произведения следует, что длина вектора [а, w] равна площади параллелограмма, на- тянутого на векторы а, w. Площадь параллелограмма равна, произве- дению длины основания параллелограмма на длину высоты паралле- лограмма, опущенную на это основание. Из рис. 26 видно, что если взять в качестве основания параллелограмма вектор w, то высотой, опущенной на это основание будет являться вектор а1. Следовательно, площадь параллелограмма, натянутого на векторы а, w, равна произ- ведению ||а1||: |||. Таким образом, мы показали, что векторы [а, ww] и [a,,w] коллинеарны и имеют одинаковую длину, следовательно, ли- бо [a,w] = [а1, м], либо [ам] = —[a1,w]. Так же из рис. 26 видно, что вариант [a,w] = —[а1,%] невозможен, так как тройки a, w, [a, w] и ay, w, [а1, №] = —[а, w] не могут быть правыми одновременно. Следо- 38 --- Страница 41 --- вательно, [a,w] = [а1, и]. Утверждение (3%) доказано. < Из свойств линейности и антисимметричности векторного произве- дения следует, что для любых векторов и, UV, 4 и любых скаляров a, В справедливо равенство [w, aw + Bv] = —[au + Ви, w] = —alu, w] — Ви, = аш, ul + В ш,ч]. Это равенство также называется свойством линейности векторного про- изведения. Рассмотрим в пространстве базис е1, е2, ез, который удовлетворяет следующим трем условиям. 1. Векторы е1, е2, ез попарно перпендикулярны друг другу, т. е. (€1,€2) = (е1, ез) = (е2,ез) = 0. 2. Каждый из векторов е1, €2,€3 имеет единичную длину, т. е. lleall = [е2| = [ез|| = 1. 3. Тройка векторов €1, €2, ез является правой тройкой. Базис, удовлетворяющий этим трем условиям называется декарто- вым базисом. Пример декартова базиса в пространстве приведен на рис. 27. €2 е1 > Рис. 27. Декартов базис е1, €2, ез Очевидно, что если векторы €1, €2,€3 образуют декартов базис, то справедливы следующие равенства, le1,e1] = 9, le1, €2] = ез, [е1, e3] = —е2, le2, e1] = ea, [e2, е2] = 0, [e2, ез] = е1, (5) [ез,е1] = €2, les, е2] — —е1, les, ез] = 39 --- Страница 42 --- Следующее свойство векторного произведения, которое легко до- казать с использованием декартова базиса, называется тождеством Якоби. ТЕОРЕМА 11. Для произвольных векторов u,v,w в пространстве справедливо следующее равенство Доказательство. Зафиксируем декартов базис е1, е2, ез и разложим векторы U, о, ш через этот базис в следующем виде и = и1е1 + чрез + изез, Vv = ме! + %2е2 + %зез, 10 = илет + weeg + изез для подходящих скаляров U1, U2, UZ, V1, V2, V3, W1, 02, wg. Из свойства ли- нейности векторного произведения и системы равенств (5) следует pa- венство [u,[v, и] = = [user + uze2 + изез, [vier + v2e2 + vze3, шлет + wre2 + w3e3]] = = иле ler, [е1, е1]] + wreiweler, [е1,е2]] + wivrwsfer, [е1, ез]]+ Е 41921 61, [€2, © Е 419202 61, [€2, @2 || Г 41023 (61, [€2, @3 |-Р Е 419301 [6 1, [€3, © Е 419305 61, [€3, @2 || Г 419303 (61, [@3, @3 |-Е Е 429101 [е2, [E1, € Е 4291400 |@е2, 61, @2 || Г 42913 [е2, 61, @3 |-Р Е 42921 [е2, [€2, € Е 429240 |@е2, |€2, @2 || Г 42023 [е2, [€2, @е3 Е Е 42931 [е2, [€3, € Е 420300 E22, |@е3, @2 || Г 42033 [е2, [е3, @3 |2 FP 439101 [6е3, [E1, © Е 4391405 63, 61, @2 || Г 439103 (63, [€1, €3]}-F TF 43921 IER, [€2, € Е 4392400 |е3, [€2, @2 || Г UZV2W3/E3, [€2, €3])-F TP 43931 IER, [€3, € TP 430300 E38, [€3, @2 || Г 43033 /E3, [€3, €3]| = = uyvywy [е1, 0] + wpv, weer, eg] + upvyw3[e1, —e2|+ + wy 0201 [е1, —ез] + urvewelei, 0] + urvewsler, €1] T 41930161, е2] Е 419302 [е1, —е1] + #10303 [е1, O|+ + wv wy [2,0] + ч2%1102[е2, ез| + woviwealer, —е2 + Ugvewy [е2, —ез] + ибо [е2, 0] + ugvewsler, е1 ] ] ] + ugugwy ee, е2] + ugugwele2, —e1| + изозиз[е2, 0] 40 --- Страница 43 --- Е ugv1 wij [ез, 0] + из%1 102 [ез, ез] + ugviwsles, —e2|+ Е ugv2wy [ез, —ез| + изо [ез, 0] + ugvewsles, е1|+ Е ug v3 wy [ез, е2] + из0з 2 [ез, —е1| + изозиз[ез, 0] = = (12012 — изооил + ugviw3 — ugv3wi )e1+ Е (ито + uzvgwy + ugvgws — изза ео Е (—uyvp ws + upvgwy, — и202з + ugu3we jes. (6) Аналогично несложно показать, что [v, [w, ul] = (vaw ue — ошомт + озютиз — vgw3uy jer + Е (—vwy ug + vywour + v3weug — v3w3ug)eg+ + (—v1w 14g + vi weu1 — Vvewoug + vows es, (7) lev, [и,®]] = (2102 — широт + wat vg — wgugvyjert Е (—wy uve + WyUgv, + 03203 — WZUgZV2)e2+ | (— ил + 10143901 — 424293 + wus? Jes. (8) Складывая равенства (6)-(8), приходим к равенству Якоби [w, [e, ew] + fv, fev, el] + [, [w, 5] = 0, что и требовалось доказать. а Следующее утверждение говорит о свойствах смешанного произве- дения векторов. ТЕОРЕМА 12. Пусть u,v,w - три вектора, заданные в npocmpan- стве. Тогда справедливы следующие утверждения. 1. Модуль |(u,v,w)| равен объему параллелепипеда, натянутого на векторы ‘и, у, ш (геометрический смысл смешанного произведе- ния). 2. Тройка векторов u,v,w является правой тогда и только тогда, когда (и, и, и) > 0. Тройка векторов u,v, ш является левой тогда и только тогда, когда (ии, ш) < 0. 3. Справедливы равенства (u,v, w) = (Ju, v], w) = (мц, [v, wl). 41 --- Страница 44 --- 4. Справедливы равенства (u,v, w) = (v,w,u) = (w,u,v) = = —(v,u,w) = —(w,v,u) = —(u, w,v). Доказательство. Докажем первое утверждение теоремы. Если век- торы и, 9, и компланарны, то объем параллелепипеда, натянутого на векторы U, 9, ш, равен нулю, и по теореме 9 (о равенстве скалярного, векторного и смешанного произведений нулю) смешанное произведе- ние (u,v, WwW) также равно нулю. Следовательно, модуль |(и, 0, w)| равен объему параллелепипеда, натянутого на векторы wu, 9, №. Если векторы u,v,’ некомпланарны, то обозначим через а угол между векторами [u,v] и (см. рис. 28). Рис. 28. Взаимное расположение векторов и, v, [u,v], w Из рис. 28 видно, что длина высоты, опущенной из конца вектора w на плоскость векторов и, Vv, равна ||w|| -|cos(a)|. Также из теоремы 10 следует, что длина ||[u, v]|| вектора, [и, v] равна площади параллелограм- ма, натянутого на векторы u,v. Таким образом, объем параллелепипе- да, натянутого на векторы U,V, ш, равен произведению площади осно- вания этого параллелепипеда (параллелограмм, натянутый на векторы и, 0) на длину высоты параллелепипеда, опущенной на это основание Ile, о - [ий] - [eos(a)]). С другой стороны, из определения смешанного произведения сле- дует, что (u,v, w) = ([u, vo], ©) = | [5] + [lel] - cos(a), следовательно, модуль |(u,v, w)| равен объему параллелепипеда, натя- нутого на векторы u,v, w. Первое утверждение теоремы доказано. 42 --- Страница 45 --- Локажем второе утверждение теоремы. Для этого обозначим через а угол между векторами [u,v] и №. Из равенства, (u,v, w) = ([u, o], ~) = |, ell - [15|] - со8(а.) следует, что (u,v,w) > 0 тогда и только тогда, когда cos(a) > 0, т. e. угол а является острым. Изобразим векторы u,v, [и,%|, в на рис. 29. Рис. 29. Взаимное расположение векторов wu, v, [u,v], w Из рис. 29 видно, что угол a является острым тогда и только то- гда, когда посмотрев из конца вектора Ww на плоскость векторов щ, Vv, поворот от вектора и к вектору % по наименьшему углу выглядит про- исходящим против часовой стрелки, т. е. тогда и только тогда, когда тройка векторов wu, Vv, является правой. Аналогично доказывается, что (u,v,w) < 0 тогда и только тогда, когда тройка u,v, и является левой. Второе утверждение теоремы доказано. Докажем третье утверждение теоремы. Для этого заметим, что из первого утверждения теоремы следует, что Из леммы 1 следует, что тройки векторов и, v, ши 9, #, и имеют одина- ковую ориентацию, следовательно, по второму утверждению теоремы смешанные произведения (и, 0,4) и (9, и, и) имеют одинаковый знак. Из этого факта и равенства (u,v, w)| = |(v, w, м) | следует, что (u,v,w) = (v,w,u) и ({u, v],w) = (u, v, w) = (vw, w,u) = ([v, w],u) = (м, [v, м]). 43 --- Страница 46 --- Третье утверждение теоремы доказано. Докажем четвертое утверждение теоремы. Для этого заметим, что из первого утверждения теоремы следует, что (u,v, w)| = |(v, w, u)| = |(w, u,v) [| = |(v, и, w)| = (шо, м) | = (и, w, v)|- Из леммы 1 следует, что тройки векторов и, 9,10; U,W,U, WwW, U,V имеют одинаковую ориентацию, а тройки векторов %, U, Ww; 0, 9, и; U, W, имеют противоположную им ориентацию. Из этого факта и равенств (u,v, w)| = |{v, w,u)| = |(w, u, v)| = |(v, u, w)| = |(w, v, м) | = [{и, w, v) следует, что (ми, w) = (v,w,u) = (w,u,v) = —(v,u,w) = —(w,v,u) = —(u,w,v). Четвертое утверждение теоремы доказано. я 1.5.3. Вычисление скалярного, векторного и смешанного произведений через координаты исходных векторов Следующее утверждение говорит о том, как вычислять скалярное, векторное и смешанное произведения векторов, если известны коорди- наты этих векторов в некотором декартовом базисе. ТЕОРЕМА 13. Пусть в декартовом базисе е1, ез,ез в пространстве координатия векторов и, о, ш ‘имеют следующий вид Ut V1 WI [ju] = | ua |, в = [vo], [w] = | we U3 U3 W3 Тогда справедливы следующие равенства. 1. (u,v) = и! 1 + ugue + изв. е1 €2 63 2. [u,v] = И ug ual. U1 92 UB Ui, Ug U3 3. (u,u,w) = |v, 92 v3}. 101 W2 WZ 44 --- Страница 47 --- Доказательство. По определению координат равенства Ut V1 WI [u] = [we |, = [ve], [w] = | we #3 U3 W3 равносильны равенствам и = ULE, + ч2е2 + изез, Vv = ме! + 92е2 + %зез, 10 = илет + weeg + w3e3. Докажем первое утверждение теоремы. Так как векторы €1, €2,€3 об- разуют декартов базис, справедливы равенства (e1, €2) = (e2,e1) =0, (e1,€3) = (ез,е1) =0, (ез,ез) = (ез,е2) = 0, (ет, е1) = 1, (е2,е2) = 1, (ез,ез) = 1. Из этих равенств и свойства линейности скалярного произведения сле- дует равенство (u,v) = (ure, + чрез + изез, vier + vee2 + %зез) = = ил (er, €1) + uyve(e1, €2) + илоз(ет, €3)+ + ugu1 (eg, 1) + ugve(eg, €2) + ugu3(e2, €3)+ + u3vi(e3, ет) + из? (ез, e2) + ugu3(e3, ез) = = 1101 + 4292 + UZU3. Первое утверждение теоремы доказано. Докажем второе утверждение теоремы. Из равенств (5) и свойства, линейности векторного произведения следует равенство [u, vo] = [муе1 + uge + изез, vie, + vee2 + vge3] = = 11 [е1, €1] + viveler, е2] + wiser, e3|+ + wv [€2, €1] + ugvelea, €2] + wovsler, ез]-+ т ug; [е3, е ] т 4392 les, е2] TT U3U3 les, сз] = = e;(ugug — u3v2) + eg (ugv, — uyvg) + ез(и1%2 — и2%1) = et е2 €3 — |U, 142 13 91 92 UZ 45 --- Страница 48 --- Второе утверждение теоремы доказано. Докажем третье утверждение теоремы. Для этого обозначим коор- динаты вектора |v, w] через и tg tg Из уже доказанного второго утверждения теоремы следует, что 92 13 91 U3 Wi W3 _ {U1 v2 t= ? в=- ? t3 = 12 W3 Wi Wwe Из этих равенств и уже доказанного первого утверждения теоремы следует, что (u,v, w) = (и, [v, w]) = ша + uate + из = v2 U3 VI VI v2 — Ut — U2 43 — W2 W3 W1 W3 1 Wwe Uy Ug 13 — 191 U9 U3 Wi, W2 Wz Третье утверждение теоремы доказано. ч Заметим, что при доказательстве п. 1 теоремы 13 мы не использо- вали в полной мере тот факт, что базис е1, €2, ез является декартовым. Мы использовали лишь то, что все векторы €1, €2, ез имеют единичную длину и попарно перпендикулярны друг другу. При доказательстве же пп. 2, 3 теоремы 13 тот факт, что базис ет, €2, ез является декартовым, использовался в полной мере. Так как в пп. 2 и 3 теоремы 13 векторное и смешанное произведения вычисляются с использованием определи- телей, формулы, приведенные в этих пунктах, часто называют фор- мулами вычисления векторного и смешанного произведений через определители. 46 --- Страница 49 --- 2. Векторные и евклидовы пространства произвольной размерности В настоящем разделе от работы с абстрактными векторами на плос- кости и в пространстве перейдем к понятию векторного пространства, которое обобщает понятие множества абстрактных векторов с операци- ями сложения и умножения на скаляр. Аналогично разд. 1 о векторных пространствах размерности 2 и 3 в настоящем разделе будем называть вещественные числа скалярами. 2.1. Определения и примеры 2.1.1. Векторные пространства Пусть У - непустое множество, на котором заданы операции сло- жения и умножения на скаляр: сложение Ух" И (wu)ruty, умножение на скаляр ВхХУ-ЗИ (мона. Сложение — это операция построения по элементам u,v © V неко- торого элемента и + Vv, который называется суммой элементов u,v. Умножение на скаляр — это операция построения по скаляру a € Ru элементу о Е У элемента av, который также лежит в множестве У. Этот элемент называется произведением элемента о Е У на ска- sap a ER. Множество У с операцией сложения и операцией умножения Ha ска- ляр называется вещественным векторным пространством, если выполнены следующие условия. 1. Для любых элементов u,v € У выполнено равенство и о = u+u (коммутативность сложения). 2. Для любых элементов u,v,w Е У справедливо равенство (ио) + ш = и (и щ) (ассоциативность сложения). 3. Существует элемент 0 € У такой, что равенство и +0 = и вы- полнено для всех элементов и € У (существование нулевого элемента). 47 --- Страница 50 --- 4. Для любого элемента и е У существует единственный о Е У такой, что и + v = 0 (существование обратного элемента). 5. Для любых элементов u,v Е V и любого скаляра a справедливо равенство a(t + ©) = ац - av. 6. Для любых скаляров a, В и любого элемента и € У справедливо равенство (a + В)и = аи + Bu. 7. Для любых скаляров a, В и любого элемента, и € У справедливо равенство (a3)u = а(вВи). 8. Для любого элемента и € У справедливо равенство lu = wu. Если в определении вещественного векторного пространства заме- нить множество вещественных чисел В на множество комплексных чи- сел С, то придем к определению комплексного векторного про- странства. Далее будем опускать слова «вещественное» или «ком- плексное» и будем говорить просто «векторное пространство». Элемен- ты векторного пространства У называются векторами. Естественным геометрическим примером векторного пространства, является множество абстрактных векторов на плоскости или в про- странстве с операцией сложения векторов по правилу треугольника и операцией умножения вектора Ha скаляр, описанной в п. 1.2. Тот факт, что множество абстрактных векторов на плоскости или в пространстве с так заданными операциями сложения и умножения Ha скаляр образу- ет векторное пространство, следует из теоремы 1 о свойствах операций на множестве абстрактных векторов на плоскости или в пространстве. Другим примером векторного пространства служит множество В” столбцов высоты 2 с вещественными коэффициентами Oy a) В” = . о, 2,..., От ER An с естественными покомпонентными операциями сложения и умножения на скаляр ay By ay + By Oy OO ay Bo ay + Be a2 202 +]. |= о = An Bn On Bn an An, 48 --- Страница 51 --- для O1,09,..., An, В1, В2,.... В, аЕ В. Тот факт, что множество В” с так определенными операциями сложения и умножения на скаляр яв- ляется векторным пространством, несложно проверить. Для этого нуж- но убедиться в том, что в нем выполнены все восемь аксиом векторного пространства, сформулированные в начале настоящего раздела. Мы не будем этого делать, однако заинтересованный читатель может самосто- ятельно проверить выполнение всех аксиом. В качестве более сложного примера векторного пространства можно привести множество В[2] многочленов от одной переменной x с веще- ственными коэффициентами со стандартными операциями сложения и умножения на скаляр: для того, чтобы сложить два многочлена, нужно сложить коэффициенты при соответствующих степенях переменной x в этих многочленах; для того, чтобы умножить многочлен на веществен- ное число, нужно все его коэффициенты умножить на это вещественное число. Из аксиом векторного пространства следует, что для любого эле- мента, v Е У справедливо равенство Ov = (0-0) = Ov + 0%. Прибавив к обеим частям этого равенства вектор, обратный к вектору Ov, получим, что для любого элемента v Е У справедливо равенство 0 = 0%. Отметим, что 0 в левой части этого равенства обозначает нулевой век- тор, а 0 в правой части этого равенства обозначает нулевой скаляр. Из полученного равенства следует, в частности, что для любого вектора v € V справедливо равенство 0= 00 = (14+ (-1))v = 16+ (-1l)v = v4 (=. Прибавив к обеим частям этого равенства вектор, обратный к v, полу- чим, что для любого элемента, о Е У справедливо равенство —v = (1%. Отметим, что в левой части этого равенства, записан вектор, обратный к вектору UV, а в правой части равенства записано произведение вектора v на скаляр —1. 49 --- Страница 52 --- 2.1.2. Евклидовы пространства Как мы поняли, векторное пространство — это непустое множество, элементы которого называются векторами, на котором заданы опера- ция сложения векторов и операция умножения вектора на скаляр, удо- влетворяющие ряду свойств. Примером векторного пространства слу- жит множество абстрактных векторов на плоскости или в простран- стве со стандартными операциями сложения векторов и умножения вектора на скаляр, следовательно, в некотором смысле, понятие век- торного пространства является более общим. Для того, чтобы иметь возможность находить длины векторов и углы между векторами в век- торном пространстве, которое не обязательно является пространством абстрактных векторов на плоскости или в пространстве, введем опре- деление евклидова пространства. Вещественное векторное пространство У называется евклидовым пространством, если задана функция (*,*ж): УХУ ЗВ, которая по двум векторам u,v Е У строит некоторое вещественное число (u,v) € В, удовлетворяющая следующим аксиомам. 1. Для любых векторов u,v, w € V и любых скаляров а, ВЕ В спра- ведливо равенство (ми - Во, ш) = а(и, w) + Bw, ш) (линейность). 2. Для любых векторов u,v Е У справедливо равенство (u,v) = (v, м) (симметричность). 3. Для любого вектора и € У справедливо неравенство (и, и) > 0. Более того, равенство (и, и) = 0 достигается тогда и только тогда, когда и — нулевой вектор (положительная определенность). Отметим, что определение евклидова пространства имеет смысл лишь для вещественных векторных пространств, т. е. в случае, когда, в качестве скаляров рассматриваются вещественные числа. Функция (*,*): УхУ >В называется скалярным произведе- нием на евклидовом пространстве У. Отметим, что векторное про- 50 --- Страница 53 --- странство отличается от евклидова пространства только наличием в ев- клидовом пространстве скалярного произведения. Таким образом, лю- бое евклидово пространство является векторным пространством, одна- ко векторное пространство является евклидовым только в том случае, когда на нем задано скалярное произведение. Приведем несколько примеров скалярных произведений. Пусть У — пространство абстрактных векторов на плоскости или в пространстве. В силу доказанного в п. 1.5, отображение (*,*) : V x V > В, заданное правилом (u,v) = [| - [lull - cosa), где |u|, ||| обозначают длины векторов &,v, соответственно, a а обо- значает угол между векторами wu и 9, удовлетворяет свойствам линейно- сти, симметричности и положительной определенности. Следователь- но, это отображение задает скалярное произведение Ha пространстве абстрактных векторов. Пусть У = В” - векторное пространство столбцов высоты я с по- компонентными операциями сложения векторов и умножения вектора на скаляр. Несложно убедиться в том, что функция (*,*): УхУ В, заданная на векторах any By ay Bo u=|. |, v=], An, Bn правилом (м, v) = ay BY + arg Bo se An Bn; удовлетворяет свойствам линейности, симметричности и положитель- ной определенности и, следовательно, является скалярным произведе- нием на В”. Заданное таким образом скалярное произведение на про- странстве В” называется стандартным. Если У - множество абстрактных векторов в пространстве, то по доказанной теореме 13 для векторов u,v Е V, которые в некотором декартовом базисе имеют координаты Ut U1 lu] = | № |, = [vo], UZ U3 справедливо равенство (u,v) = и1%1 + и2%2 + ugvg. Следовательно, pac- 51 --- Страница 54 --- сматривая вместо абстрактных векторов в пространстве их координа- ты в некотором декартовом базисе, можно считать, что множество аб- страктных векторов в пространстве образует евклидово пространство В3 со стандартным скалярным произведением. Аналогично можно счи- тать, что множество абстрактных векторов на плоскости образует ев- клидово пространство R? со стандартным скалярным произведением. В качестве более сложного примера рассмотрим векторное простран- ство У = В? и зададим на нем функцию (+, *) : V x V - В следующим правилом (23) ($) - = сов! — 011 8 + 2026 для a4, 02, В1, 62 € В. Условия линейности и симметричности для так заданной функции (*,*) выполнены очевидным образом. Условие по- ложительной определенности следует из равенства ((%2) ; (=) = ой — ола + 203 = (a, - a)? + a. ra) arg Следовательно, так заданная функция (*,*):V x V - В является cKa- лярным произведением на векторном пространстве У = В?. Следующее утверждение является простым следствием аксиом ска- лярного произведения. JIBMMA 2. Пусть У - евклидово пространство со скалярным произ- ведением (*, *). Тогда справедливы следующие утверждения. 1. Для любых векторов u,v,w ЕТУ и скаляров а, ВЕ В справедливо равенство (и, av + Bw) = а (и, и) + В(и, щ). 2. Для любого вектора и Е У справедливо равенство (0, и) = 0. Доказательство. 1. Из свойств линейности и симметричности скаляр- ного произведения следуют равенства, (и, av + Bw) = (av + Bw,u) = a(v,u) + B(w,u) = a(u,v) + В(и, w). Первое утверждение доказано. 2. Из свойства. линейности скалярного произведения следует равен- CTBO (0, м) = (0+ 0,u) = (0, м) + (0, м) = 2(0, и), из которого следует, что (0, и) = 0. Второе утверждение доказано. < 52 --- Страница 55 --- 2.1.3. Унитарные пространства Как мы уже отметили, определение евклидова пространства име- ет смысл лишь в случае вещественного векторного пространства, т. е. в случае, когда в качестве скаляров рассматриваются вещественные числа. Определение скалярного произведения, однако, можно расши- рить с вещественных до комплексных векторных пространств. Так от евклидовых пространств мы перейдем к унитарным пространствам. Комплексное векторное пространство У называется унитарным пространством, если задана функция (x4): УХУ С, которая по двум векторам и, о Е V строит некоторое комплексное число (u,v) Е С, удовлетворяющее следующим аксиомам. 1. Для любых векторов и, 9, № Е V и любых скаляров а, В Е С спра- ведливо равенство (au - Ву, w) = а(и, w) + B(v, ш). 2. Для любых векторов и, о Е У справедливо равенство (u,v) = (5, и), где (о, и) обозначает число, комплексно сопряженное к (%, 2). 3. Для любого вектора и Е У скалярное произведение (м, и) являет- ся неотрицательным вещественным числом. Более того (и, и) = 0 тогда и только тогда, когда U — нулевой вектор. Аналогично евклидовым пространствам, аксиомы 1-3, приведенные выше для унитарных пространств, называются линейностью, сим- метричностью и положительной определенностью, а сама функ- ция (xe) УХУ-С называется скалярным произведением. В качестве примера унитарного пространства рассмотрим вектор- ное пространство У = С” столбцов высоты % с комплексными коэффи- циентами Oy ag С” = . 1,02,...,A, Е Со, An с покомпонентными операциями сложения векторов и умножения век- тора на скаляр. Несложно убедиться, что функция (*,*): УХУ OC, 53 --- Страница 56 --- заданная на векторах Oy By ag Bo и = ; v= On Bn правилом _ _ — (u,v) = an By + a2 Во teh от удовлетворяет свойствам линейности, симметричности и положитель- ной определенности и, следовательно, является скалярным произведе- нием на С”. Таким образом, векторное пространство С” с так заданным скалярным произведением является унитарным пространством. Разница между евклидовыми и унитарными пространствами состо- ит в том, что в евклидовых пространствах скаляры ~ это вещественные числа, а в унитарных — комплексные числа. Определение скалярно- го произведения в евклидовых и унитарных пространствах отличает- ся лишь в аксиоме симметричности. В целом, работа, с евклидовыми пространствами практически не отличается от работы с унитарными пространствами, поэтому далее, работая с векторными пространствами со скалярным произведением, мы ограничимся рассмотрением только евклидовых пространств. 2.1.4. Длина вектора, угол между векторами Скалярное произведение в евклидовых пространствах дает возмож- ность определить длину вектора и угол между векторами в евклидовых пространствах, которые не обязательно являются пространствами аб- страктных векторов на плоскости или в пространстве. Пусть У - евклидово пространство со скалярным произведением (*, *) и пусть v — некоторый вектор из У. Длиной (или нормой) век- тора v называется число |||, определенное формулой llell = М (0,5). В силу аксиомы положительной определенности скалярного произве- дения число (9,0) является неотрицательным, следовательно, из него всегла можно извлечь квадратный корень, а значит понятие длины определено для всех векторов в евклидовом пространстве. Заметим, что понятие длины вектора в произвольном евклидовом пространстве соотносится с понятием длины абстрактного вектора Ha 54 --- Страница 57 --- плоскости или в пространстве. Напомним, что для абстрактных векто- ров на плоскости или в пространстве скалярное произведение задается формулой (u,v) = [le] - [|| - cos(a), где |u|, ||v|]| обозначают длины векторов в, ©, соответственно, a a: обо- значает угол между векторами и uv. Это значит, что (v,v) = |||? и [||| = \/(%,5). Следующее утверждение говорит о том, что понятие длины в произвольном векторном пространстве имеет и другие общие свойства, с понятием длины абстрактного вектора на плоскости или в пространстве. ТЕОРЕМА 14. Пусть У - евклидово пространство со скалярным, про- изведением (*,*). Тогда справедливы следующее утверждения. 1. Для любых векторов u,v Е У справедливо неравенство I(u, v)] < [lel] [9]. (неравенство Коши - Буняковского). 2. Для mobux векторов u,v Е У справедливо неравенство Ilo + ol] < [м + [lel (неравенство треугольника). 3. Для любого вектора u Е V и скаляра a € В справедливо равен- ство [ош] = la - [lel]. Доказательство. 1. Для векторов u,v Е V и скаляра a Е В рассмот- рим вектор w = и + av и найдем скалярное произведение (и, и). Из аксиомы линейности скалярного произведения следует, что (w,w) = (и + о, и + av) = (u,u) + 2a(u,v) фа? (о, 5). В силу аксиомы положительной определенности величина (1, w) всегда, неотрицательна, следовательно, независимо от значения & выражение (и, и) + 2a(u,v) ра? (и, v) должно быть всегда неотрицательным. Рассматривая это выражение как квадратичную функцию от переменной а, приходим к выводу, что 55 --- Страница 58 --- OHO будет неотрицательным только тогда, когда его дискриминант не превосходит нуля, т. е. справедливо неравенство 4(и, 5)? — A(u,u)(v,v) < 0. Из этого неравенства и равенств (и, и) = ||ч|?, (v,v) = |||? следует неравенство (u,v)? < |u|? - [loll?, а из него следует неравенство Коши — Буняковского |(u, v)| < |||. |||. Первое утверждение теоремы доказано. 2. Из аксиомы линейности скалярного произведения следует, что Ju + ol? =(u+v,u+v) = (u,u) + 2(u, v) + (v, v). Из этого равенства, a также из равенств (м, и) = |lull?, (v,v) = ||? и неравенства Коши — Буняковского |(%%)| < ||| . ||| следует неравен- ство lle + oll? < lel? + Зы - ell + el? = Cell + [lell)?. Из этого неравенства извлечением квадратного корня следует требуе- мое неравенство треугольника |и--%|| < ||| + |*||. Второе утверждение теоремы доказано. 3. Из условия линейности скалярного произведения следует равен- ство [они]? = (ся ors) = о? (ии) = о? . Из этого равенства извлечением квадратного корня следует требуемое равенство ||au|| = |<] - |||. Теорема. доказана. < Отметим, что в случае евклидова пространства абстрактных векто- ров на плоскости или в пространстве неравенство Коши - Буняковского является очевидным следствием определения скалярного произведения (u,v) = [lull - [lel] - cosa), неравенство треугольника является следствием геометрического факта о том, что длина стороны треугольника не может быть больше суммы длин двух других сторон этого же треугольника, а третье утвержде- ние теоремы является частью определения произведения абстрактного вектора на скаляр. В произвольных же евклидовых пространствах нам пришлось приложить усилия для доказательства этих фактов. В литературе неравенство Коши — Буняковского известно также как неравенство Коши — Шварца или неравенство Коши — Буняковско- 56 --- Страница 59 --- го — Шварца. В настоящем пособии будем использовать привычное для авторов название «неравенство Коши — Буняковского». Используя скалярное произведение в евклидовом пространстве, мож- но определить угол между векторами по следующему правилу. Если какой-то из векторов U, U евклидова пространства, У является нулевым, то положим по определению, что угол между векторами и, о — это лю- бое вещественное число. Если же оба вектора и, о отличны от нулевого, то из неравенства Коши — Буняковского следует, что se) |<, ell - Tell В этом случае, положим по определению, что угол между векторами u,v — это такой угол 0 < а < т, косинус которого равен (u,v) cos = —_——, (9) = Tal Tel Заметим, что понятие угла между векторами в произвольном евклидо- вом пространстве соотносится с понятием угла между абстрактными векторами на плоскости или в пространстве. Напомним, что для аб- страктных векторов на плоскости или в пространстве скалярное про- изведение задается формулой (u,v) = lull - [lel] - cosa), где |||, ||v|| обозначают длины векторов U,V, соответственно, a а обо- значает угол между векторами u ич. Еше раз обратим внимание читателя на то, что понятие длины век- тора и понятие угла между векторами определено для векторов в ев- клидовом пространстве, т. е. в векторном пространстве со скалярным произведением. Если на пространстве не задано скалярное произве- дение, то понятия длины вектора и угла между векторами не име- ют смысла. Далее в этом разделе, обсуждая различные аспекты век- торных и евклидовых пространств, мы будем сначала формулировать утверждения для произвольных векторных пространств, после чего, в случае необходимости будем отдельно обсуждать случай евклидовых пространств. 57 --- Страница 60 --- 2.2. Линейная независимость векторов, линейная эквивалентность, теорема о замене Пусть У - векторное пространство, и1,42,..., чк Е У — некоторые векторы, ат, @2,..., ак Е В — некоторые скаляры. Выражение ayuy + 0242 +--+ | apuR называется линейной комбинацией векторов U1, и2,..., ик © коэф- фициентами ay, @2,..., ак. Понятно, что линейная комбинация векто- ров из У является вектором из У. Используя правило умножения мат- PHL, линейную комбинацию векторов U1, и2,..., ик с коэффициентами о, @2,..., @к можно записать в виде произведения строки на столбец ay 9:2 ат + @2и2 |... + акиь = (и 2... ur) Ok Линейная комбинация au, + agua +--+: + акик называется три- виальной, если a, = ag ... = a, = 0. В противном случае, т. е. если существует индекс 1, для которого a; 57 0, линейная комбина- ция а1и1 + а2м2 +--+ + авик называется нетривиальной. Понятно, что тривиальная линейная комбинация любых векторов равна нулево- му вектору. Нетривиальная линейная комбинация векторов может как равняться, так и не равняться нулевому вектору. Векторы U1, v2, ..., ик называются линейно зависимыми, если су- ществует нетривиальная линейная комбинация оли + agua +--+ + акиь равная нулевому вектору. Если векторы wy1,U2,..., ик не являются ли- нейно зависимыми, то они называются линейно независимыми. Дру- гими словами, векторы U4, и2,..., ик линейно независимы, если из ра- венства, ayuy + ague |... авик = 0 следует, что A, = ag =... = ак = 0. В качестве примера рассмотрим в векторном пространстве R® две 58 --- Страница 61 --- системы векторов U1, и2, из И V1, V2, U3! 1 2 3 1 1 1 #1 = 0 ‚42 = 1 ‚из = 1 > U= 0 ‚92 = 1 ‚93 = 1 1 1 2 0 0 1 Для векторов U1, и2, из справедливо равенство 1 2 3 0 1 1 2 0 Таким образом, существует нетривиальная линейная комбинация этих векторов равная нулевому вектору. Следовательно, векторы U1, U2, из линейно зависимы. Рассмотрим линейную комбинацию векторов V1, V2, U3 1 1 1 ay + Gig + @ 3 ayvy + agvg +a3gv3 =a, |090 | +ao/[1]+agf1] = ag + аз 0 0 1 ag Из этого равенства следует, что ayvy + agueg + a3v3 = 0 тогда и толь- ко тогда, когда скаляры G1, 02,3 удовлетворяют следующей системе уравнений ay + ag + аз = 0, а т аз = 0, аз = 0. Эта, система имеет единственное решение a, = ap = ag = 0, следовал тельно, равенство @191 + &2%2 + a3v3 = 0 выполнено тогда и только тогда, когда a, = ag = ag = 0, т. е. векторы v1, 92, 93 линейно незави- симы. Бесконечное семейство векторов называется линейно зависимым, если оно содержит конечную линейно зависимую подсистему. В про- тивном случае бесконечная система векторов является линейно незави- симой. Другими словами бесконечная система векторов линейно неза- висима тогда и только тогда, когда любая ее конечная подсистема ли- нейно независима. Будем говорить, что вектор о линейно выражается через векторы U1, м2,.... ик, если для некоторых скаляров @1, @2,..., ак Е В справед- ливо равенство v= au + gue +--+ + aur. 59 --- Страница 62 --- Вектор о линейно выражается через бесконечную систему векторов, если U выражается через некоторую конечную подсистему в этой бес- конечной системе. Следующее утверждение говорит о связях между линейной зависимостью и линейной выражаемостью. ТЕОРЕМА 15. Пусть У - векторное пространство, ил, и2,... Uk векторы из У. Тогда векторы ил, и2,..., ик линейно зависимы тогда и только тогда, когда какой-то из этих векторов линейно выражается через остальные. Доказательство. Пусть векторы U4, U2, ..., ик линейно зависимы. Это означает, что существуют скаляры 1, 2,...,%, по крайней мере один из которых отличен от нуля, для которых справедливо равенство ayuy + agua |... акик = 0. Пусть 4 — индекс, для которого а, ~ 0. Тогда из равенства, ола + agua |... авик = 0 следует, что = O,U, = Uy + Qua Fees ит Е аа + 022 4 Чик. Разделив обе части этого равенства на (—a,), приходим к равенству Oy om) О —1 О 1 O42 Ok Uy, = UL U2 ote Uy—-1 1 и--2 ote Uk, Ол О Ол О (а О т, е. вектор и, линейно выражается через векторы U1, 42,..., 4—1, Чат, Мь-2,..., МК. Необходимость доказана. Докажем достаточность. Пусть вектор и, линейно выражается через векторы U1, U2, .. +, Ur—1) Ur41; Чь+2,..., ив. Это означает, что существу- ют скаляры В1, В2,..., бь-1, Poti, бь+2,..., Вь, такие что U, = Вил + Boug + +++ + Вит + Ву + Ва +--+ + Вьмк. Обозначим через В, = —1, тогда из последнего равенства имеем Pru + Boug + +++ + Brug = 0. Так как В, = —1 4 0, мы получили нетривиальную линейную комбина- 60 --- Страница 63 --- цию, равную нулевому вектору. Это означает, что векторы Uy, м2... Uk линейно зависимы. Достаточность доказана. 4 Несложно убедиться в TOM, что утверждение теоремы 15 справедли- во и в случае, если систему векторов и1, UQ,...,Uk заменить на беско- нечную систему векторов 0. Иными словами, система векторов И ли- нейно зависима тогда и только тогда, когда существует вектор u Е U, который линейно выражается через систему, полученную из И выбра- сыванием вектора u. Доказательство этого факта практически дослов- но повторяет доказательство теоремы 15 и мы не будем приводить его. Пусть в векторном пространстве У заданы две системы векторов U,, Ug. Говорят, что система И! линейно выражается через систему Uy, если любой вектор системы И1 линейно выражается через векторы системы (2. TEOPEMA 16. Пусть У - векторное пространство, в котором, зада- ны три системы векторов И, 2, Оз. Если Uy линейно выражается через Ug, а (о линейно выражается через Из, то Uy линейно выража- ется через Из. Доказательство. Для того чтобы доказать что И1 линейно выража- ется через Из, необходимо показать, что любой вектор из (1 линейно выражается через векторы системы U3. Пусть и — некоторый вектор из U,. Так как U; линейно выражается через Ио, вектор и можно записать как линейную комбинацию k и = ) Ге) wl для векторов U1, V2,...,U% Е 02 и скаляров a1, a2,...,a, Е В. Из того факта, что Uy линейно выражается через Оз следует, что каждый из векторов %1,902,...,%к Е Ug можно записать в виде ky ® = > 8.70.2 gal для некоторых векторов w,,, Е Us и скаляров 6, , Е R. Подставляя Bp ражения для векторов U1, V2,...,U% в выражение для вектора и, прихо- дим к равенству k ky u= 5 О, > В ry wl 9=1 61 --- Страница 64 --- Таким образом, мы показали, что произвольный вектор и Е U, линей- но выражается через векторы w;; Е Из. Следовательно, И1 линейно выражается через U3, что и требовалось доказать. я Часто теорему 16 называют теоремой о транзитивности отноше- ния линейной выражаемости. Две системы векторов U,, Uy в векторном пространстве У называ- ются линейно эквивалентными, если система U, линейно выража- ется через систему Uo, а система И линейно выражается через систему U,. Следующая теорема является основным утверждением настоящего раздела. ТЕОРЕМА 17. Пусть в векторном пространстве У заданы две ко- нечные системы векторов 1) uy, 42,... 4; 2) U1, 92,... 308; причем система 1 линейно независима и линейно выражается через систему 2. Тогда п < k. Более того, в системе 2 можно выбрать п векторов таких, что если заменить эти п векторов в системе 2 на векторы системы 1, то полученная система 2’ будет линейно эквивалентна системе 2. Доказательство. Докажем теорему, используя метод математической индукции по параметру п. Если п = 1 (база индукции), то система 1 со- стоит из одного вектора и1. Из линейной независимости этой системы следует, что uw; 7 0. Так как по условию теоремы Uy линейно выража- ется через систему V1, V2,...,UK, в системе %1,92,...,%к должен быть по крайней мере один вектор, следовательно, n = 1 < К. Докажем, что какой-то из векторов системы %1,92,...,%ь можно заменить на вектор и1 так, что полученная система будет линейно эквивалентна системе %1,02,..., к. Из того факта, что и: линейно выражается через систему V1, U2,...,Uk, следует, что для некоторых скаляров @1, @2,...,@к спра- ведливо равенство Uy = A101 + @202 |... + акк. Из неравенства и1 5^ 0 следует, что по крайней мере один из коэффици- ентов ат, 2,..., ак отличен от нуля. Не ограничивая общности, можно считать, что ay} # 0. Тогда из равенства uy = avy + 0202 +--+ + арок следует равенство 1 (oD) a2 Ak Ot Ot Ot Oy --- Страница 65 --- Из этого равенства следует, что система векторов V1, U2,...,U,% линейно выражается через систему и1, 92, 93,...,%к. Более того, из того фак- та, что и! линейно выражается через систему V1, V2,...,UK, следует, YTO U1, 02,03,.... 0к линейно выражается через систему v1, U2,... ,Uk.- Следовательно, система векторов и1, V2, U3,...,U% линейно эквивалент- на системе U1, V2,...,Up. Это и есть искомая система, 2’, полученная из системы 91, 92,...,%к заменой вектора 91 на вектор и1. База индукции установлена. Предположим, что теорема верна в случае, когда первая система векторов содержит п — 1 вектор (предположение индукции) и докажем ее в случае, когда первая система состоит из векторов U4, м2,..., ит. По условию теоремы система U1, U2,...,Un линейно независима и ли- нейно выражается через систему %1,92,... ,%к. Из этих условий следует, что система U1, и2,..., и»_—1 линейно независима и линейно выражается через систему %1,92,...,%к. Из предположения индукции следует, что п —1 < Кив системе векторов %1,92,...,%, можно найти п — 1 век- тор так, что если в системе %1,92,..., 9% заменить эти nN — 1 вектор на векторы U1, U2,...,Un—1, то полученная система будет линейно эквива- лентна системе U1, V2,..., 0%. Не ограничивая общности можно считать, что эта подсистема п — | векторов в Vj, V2,...,Uk% состоит из векторов V1,V2,...,Un—1, & система полученная после замены этих векторов Ha векторы 41, 42,..., и„_1 имеет вид U1, 42,..., Чт—1, Un; Эт, -.. К. Докажем, что п < К от противного: допустим, что n > К. Из этого неравенства в силу предположения индукции о том, что п — | < k, следует, что n= k+1 uk =n—1. Это означает, что система, U1, 42,..., Чп-1, Юп, Un+1) +++) К линейно эквивалентная системе U1, U2,...,Ux% состоит лишь из векторов U1, UQ,.. -.,Un—1- Из того факта, что система U1, U2,...,Un линейно вы- ражается через систему %1,%2,...,%%, а система %1,92,... ,%к линейно эквивалентна системе и1, U2,...,Un—1, следует, что вектор и„ линей- но выражается через векторы U1, и2,..., ии_1. Из этого факта. следует, что система векторов U1, и2,..., и» линейно зависима, что противоре- чит условию теоремы. Следовательно, п < k. Докажем, что в системе векторов 91, 92,... ,9к можно найти п век- торов так, что если в системе %1,92,..., к заменить эти п векторов на векторы и1,и2,..., и», то полученная система будет линейно эквива- 63 --- Страница 66 --- лентна системе %1,92,... ,%,. Из условия теоремы следует, что Uy ли- нейно выражается через векторы %1,52,...,%9к. Из этого факта, a так- же того факта, что система 91, V2,..., UR линейно эквивалентна системе U1, 42,...,Ип—1, Un; Un+1,+--; Vk, Следует, что вектор Uy, линейно выра- жается через систему и1,42,...,Ии_1, Un; Фр, ..., к. Это означает, что для некоторых скаляров @1, &2,...,@»—1, Ви», Виа, ...,Вь справедливо равенство Un = ayuy + agua +--+ арфа + Brvn + Вии + >: + Breve. Докажем, что по крайней мере один из коэффициентов В», Вит, ..., Вь отличен от нуля. Докажем от противного: допустим, что Тогда из равенства, Un = ayuy + aque + +++ + On—1Un—1 + Brin + Виета + -- + Bre следует равенство Un = AU, + ао + +++ + бити, т. е. вектор ty, линейно выражается через векторы t1,U2,...,Un—1, a значит система U1, и2,..., Uy линейно зависима, что противоречит усло- виям теоремы. Таким образом, мы показали, что хотя бы один из ин- дексов 21, о,..., Вь отличен от нуля. Не ограничивая общности можно считать, что ДВ» #0. Тогда из равенства Un = AU + QU +++ + An—1Un—1 + Bron + Brtivn41 +--+ + Вок следует равенство а, = 1 ty А... Е, Ро , ВА Bn Bn Bn Bn Bn Из него следует, что система 1, 42,..., 9—1, Un; Unt1,---,Uk линейно выражается через систему U1, 42,..., Un; и 1, Un+2 ..., в. Из этого фак- та в силу предположения индукции о TOM, что система 91,02,..., 0% линейно эквивалентна, системе #1, 42,...,Ии_1, Un; Un+1;-+--, Vk, следует , что система векторов %1,02,...,9к линейно выражается через систему 1, 12,.... Мп, Unt, Un+2;---, Ug. Более того, в силу условий теоремы система, 11, и2,...,1щ линейно выражается через систему 91,02,...,%к. 64 --- Страница 67 --- Следовательно, система U1, и2,..., Un, Un4+1;Un+2;---,Uk линейно экви- валентна системе U1, U2,..., к. Это и есть искомая система, 2’, получен- ная из системы 51, U2,...,Uk заменой п векторов на векторы системы 41, 42,..., т. ч Теорема 17 известна под названием «теорема о замене». Это на- звание связано с заключением теоремы, которое говорит о том, что в условиях теоремы мы можем заменить некоторые векторы системы 2 векторами системы 1, причем полученная система 2’ будет линей- но эквивалентна исходной системе 2. Следующее важное утверждение следует из теоремы о замене. TEOPEMA 18. Пусть в векторном пространстве заданы две системы векторов: и1, UQ,...,Us UV1,V2,...,Up. Если amu системы линейно эк- вивалентины и каэюдая из этих систем линейно независима, то т = в. Доказательство. Если назвать систему векторов U1, U2,..., Us первой, а систему векторов %1,92,...,%, второй, то из теоремы о замене для этих систем будет следовать, что s < г. С другой стороны, если назвать систему векторов V1, V2,...,Ur первой, а систему векторов U1, 42,..., Us второй, то из теоремы о замене для этих систем будет следовать, что 7 < з. Из равенств s < гиг < з следует, что r= з. < 2.3. Базисные подсистемы, ранг, базис, размерность Пусть в векторном пространстве У задана система векторов U. Под- система W системы И называется базисной подсистемой системы U, если выполнены следующие условия. 1. Система W линейно независима (условие линейной независи- мости). 2. Для любого вектора и € 0 система, полученная из И’ добавлени- ем вектора ч, линейно зависима (условие максимальности). Базисные подсистемы называются также максимальными линей- но независимыми подсистемами. Система векторов может иметь несколько базисных подсистем. Например, если u,v — линейно незави- симые векторы, то система, состоящая из трех векторов wu, 9, и, имеет три базисные подсистемы: u,v, или u,u+v, или v,u | о. Следующее утверждение описывает важное свойство базисных подсистем. 65 --- Страница 68 --- ТЕОРЕМА 19. Пусть У - векторное пространство, U - некоторая система векторов в V, W - базисная подсистема в 0. Тогда любой вектор из U единственным, образом линейно выражается через век- торы системы У’. Доказательство. Пусть и — произвольный вектор из И. Обозначим че- рез W систему векторов, полученную из W добавлением вектора и. Из условия максимальности базисной подсистемы следует, что система W линейно зависима. Это означает, что в этой системе есть конечная ли- нейно зависимая подсистема векторов 1, W2,..., we. Если среди этих векторов нет вектора U, то векторы W 1, W2,..., We лежат в И’. Этого не может быть, так как в силу условия линейной независимости базисная подсистема W является линейно независимой, а векторы 161, W2,..., WE линейно зависимы. Следовательно, один из векторов 161, W2,...,Wk — это вектор и. Не ограничивая общности, можно считать, что wy = и. Так как система векторов и = WwW 1, W2,..., Wk линейно зависима, суще- ствует скаляры В, В2,..., Вк, по крайней мере один из которых отличен от нуля, для которых выполнено равенство But Bowe + B3w3 +++ 4 Вьшк = 0. Если В = 0, то из этого равенства следует, что Bow, + Взлюз + +++ + Вкшь = 0, причем по крайней мере один из скаляров 25, Вз,..., Вь отличен OT ну- ля. Это значит, что векторы we, %03,..., ик линейно зависимы. Однако, это невозможно, так как Ww, wW3,..., к лежат BW, а в силу условия ли- нейной независимости базисная подсистема W является линейно неза- висимой. Следовательно, 2 ~ 0. Тогда из равенства, Bu t+ Bows + Baws +--+ + Вышь = 0 следует, что Bo 63 Br т. е. вектор и линейно выражается через векторы wo, W3,..., WE базис- ной подсистемы W. Докажем, что представление вектора u € U в виде линейной ком- бинации векторов из И’ единственно. Для этого предположим, что су- 66 --- Страница 69 --- ществует два таких представления и = aywy + а2о |... + акк = Biwi + Bowe +--+: Вы, гле wy, we,...,we Е W, ар а2,..., ок, 81, 92,.... ,Вк Е В. Йз этих ра- венств следует равенство (a1 — By)w1 + (a2 — В) шо + +: + (ap — Be)wr = 0. Так как 11, 02,..., №, лежат BW, из условия линейной независимо- сти базисной подсистемы следует, что векторы W1,W2,..., Wk линейно независимы. Следовательно, из равенства (ay — Ву) + (a2 — Bo)we + +. 4 (ap — Вьщь = 0 имеем ay = 81, а2 = Bo, ..., ак = BR. Это означает, что вектор № единственным образом выражается через векторы Wy, 152,...,%0к. а Для того, чтобы продемонстрировать тот факт, что система векто- ров может иметь несколько базисных подсистем, мы уже приводили пример, в котором для пары линейно независимых векторов и, ® систе- ма, состоящая из трех векторов и, о, и | ®, имеет три базисные подси- стемы: U,V, или и, и, или v,u + v. Обратите внимание, что в этом примере количество векторов во всех базисных подсистемах одинаково. Следующее утверждение говорит о том, что это выполнено всегда. ТЕОРЕМА 20. Пусть У - векторное пространство, U - некоторая система векторов из У, а И, И”. - базисные подсистемы в U. Тогда либо обе системы И’1, И’» бесконечны, либо И”, Ио конечны и в них одинаковое количество векторов. Доказательство. Докажем сначала, что если обе системы W1, И’ ко- нечны, то в них одинаковое количество векторов. Из теоремы 19 о том, что любой вектор системы единственным образом линейно выражает- ся через векторы базисной подсистемы, следует, что любой вектор из И”! линейно выражается через векторы системы W2. Аналогично лю- бой вектор системы И” линейно выражается через векторы системы W,. Следовательно, системы W, и W2 линейно эквивалентны. Так как каждая из этих систем является линейно независимой, из теоремы 18 следует, что количество векторов в системах И”! и И”. одинаково. Допустим теперь, что система W, конечна, а система W2 бесконеч- на. Из теоремы 19 о том, что любой вектор системы единственным обра- зом линейно выражается через векторы базисной подсистемы, следует, что любой вектор из И”! линейно выражается через векторы системы 67 --- Страница 70 --- W.. Так как любой вектор из W, линейно выражается лишь через ко- нечное число векторов из И” и в системе И” лишь конечное число векторов, в системе И/> существует конечная подсистема W») такая, что система И”! линейно выражается через И/.. Так как И”. линейно вы- ражается через И’, а И”! линейно выражается через И”, из теоремы о транзитивности отношения линейной выражаемости следует, что Wo линейно выражается через свою конечную подсистему И/2. Следова- тельно, если добавить к системе И”. какой-то вектор из W 2, который не лежит BW» (такой вектор существует, так как И/> бесконечна, а W2 конечна), то получится линейно зависимая подсистема в W 2. Это про- тиворечит тому, что система И” линейно независима. Следовательно, ситуация, когда система W, конечна, а система W2 бесконечна, невоз- можна. а Рангом системы векторов называется количество векторов в ба- зисной подсистеме. По доказанной теореме 20 это количество не зави- сит от выбранной базисной подсистемы. В пространстве В” ранги систем векторов достаточно легко нахо- дить. Для этого нам понадобится следующее вспомогательное утвер- ждение. JIBMMA 3. Ненулевые строки матрицы в ступенчатом виде линейно независимы. Доказательство. Пусть в заданной матрице в ступенчатом виде г ненулевых строк — U1, 42,... ,и,. Пусть первый ненулевой элемент в 1 находится в позиции с номером 71, первый ненулевой элемент в и2 нахо- дится в позиции с номером 72, первый ненулевой элемент в из находит- ся в позиции с номером n3, и т. д. Из того факта, что и1,42,..., и — это строки матрицы в ступенчатом виде, следует, что Ny < 12 <... <тТу. Обозначим через а1 первый ненулевой элемент в и1, через а2 первый ненулевой элемент в Uy, через аз первый ненулевой элемент в U3, и т. д. Все перечисленные обоначения можно схематически изобразить 68 --- Страница 71 --- следующим образом: uy [/0...0 | ат---* ee 12 |0... 0...0 |а2-.-* из |0... О0...0 О0...0 | ag---x Up >] 0...0 О0...0 О0...0 0...0 0...0 а... * 0...0 О0...0 0...0 0...0 0 0...0 О0...0 0...0 0...0 0...0 0...0 My ng 753 Ny Рассмотрим линейную комбинацию строк U1, U2,...,Uyp и приравня- ем ее к нулевой строке отит + agug +... арм, = 0. (9) Из того факта, что во всех строках кроме первой в позиции с номером п находятся нули, следует, что если посмотреть на это равенство строк только в позиции с номером 1, то получится равенство с©1а: = 0. Из того факта, что a, 5% 0 следует, что а! = 0, и равенство (9) можно переписать в следующем виде азиз | азиз +... + арм, = 0. (10) Если посмотреть на это равенство строк только в позиции с номером по, то получится равенство а2а2 = 0. Из того факта, что а2 # 0 следует, что @2 = 0, и равенство (10) можно переписать в следующем виде азиз +--+ + Apt, = 0. Продолжая по аналогии, рассматривая указанное равенство в позициях с номерами 7пз, пз,...,пь, приходим к выводу о TOM, что а = а? =... =a, =0. Это значит, что равенство a Uy, + а2и2 |... аи, = 0 возможно толь- ко при ay a2 ... Op 0. Следовательно, строки U1, U2,..., Ur линейно независимы, что и требовалось доказать. ч Приведем далее способ нахождения ранга. системы векторов в про- странстве В”. Заметим, что система векторов %1,52,...,%к линейно эк- вивалентна системе, которая получена из системы U1, V2,...,Uk заменой 69 --- Страница 72 --- вектора Vv, на вектор %, + av, для некоторых индексов 1 <1 у <ки скаляра a. Это означает, что прибавление к одному вектору системы другого вектора системы, умноженного на произвольный скаляр, не ме- няет ранга системы. Этот факт можно использовать для нахождения ранга системы векторов в пространстве В”. Пусть в пространстве В” задана система векторов %1,%2,...,%к. Запишем каждый из векторов %1,02,...,0к B виде строки vp = (ал 912 ... т), Vo = (921 122 ... 42%), Uk = (61 62 +++ кв) и запишем полученные строки в виде матрицы 91,1 01,2 see Ulin 02,1 02,2 92 91 02... м Элементарными преобразованиями строк приведем полученную мат- puly к ступенчатому виду. Система строк этой матрицы получена из системы векторов %1,52,...,%к при помощи элементарных преобразо- ваний. Это значит, что ранг системы векторов %1,02,..., к равен ран- гу системы строк полученной матрицы в ступенчатом виде. По дока- занной лемме 3 этот ранг равен числу ненулевых строк в получен- ной матрице в ступенчатом виде. Таким образом, для того, чтобы най- ти ранг системы векторов %1,902,...,9к в пространстве В”, нужно, во- первых, составить матрицу, записав векторы 91, V2,...,U% в ее строки, во-вторых, при помощи элементарных преобразований строк привести эту матрицу к ступенчатому виду и, в-третьих, посчитать количество ненулевых строк в полученной матрице в ступенчатом виде. Найденное число и будет рангом системы векторов 91, V2,..., UK. Базисная подсистема всего векторного пространства называется ба- зисом этого пространства. Каждый вектор из этой подсистемы назы- вается базисным вектором. В силу уже доказанного, любой вектор векторного пространства единственным образом представляется как линейная комбинация базисных векторов. Размерностью векторного пространства У называется количество 70 --- Страница 73 --- векторов в базисе этого пространства. Размерность векторного про- странства У обозначается символом dim(V). Размерность векторного пространства может быть как конечной, так и бесконечной, однако, далее в этом пособии мы будем работать только с векторными про- странствами конечной размерности. Приведем несколько примеров. Как мы уже поняли в разд. То век- торных пространствах размерности 2 и 3, любой абстрактный вектор на плоскости единственным образом линейно выражается через любую па- ру неколлинеарных векторов, а любой абстрактный вектор в простран- стве единственным образом линейно выражается через любую тройку некомпланарных векторов. Это означает, что размерность векторно- го пространства абстрактных векторов на плоскости равна двум, при этом базисом этого пространства является любая фиксированная пара неколлинеарных векторов, а размерность векторного пространства аб- страктных векторов в пространстве равна трем, при этом базисом этого пространства является любая фиксированная тройка некомпланарных векторов. В качестве другого примера рассмотрим векторное пространство В” столбцов высоты 2 с вещественными коэффициентами О og В” = . O4,09,...,% Е В On, и рассмотрим в этом пространстве п векторов €1, €2,...,€n, где е, — это столбец, в котором 1-я компонента, равна единице, а все остальные компоненты равны нулю 1 0 0 0 1 0 ey = 0 eg = 0 ... En = 0 0 0 1 Несложно убедиться в TOM, что система векторов €1, €2,..., €n является линейно независимой. Это следует из того, что равенство aye, + ageg +--+ + Anen = 0 возможно лишь при а1 a tee An 0. Также несложно убе- 71 --- Страница 74 --- диться в TOM, что система €1,€9,... ,€, максимальна в В”. Это следует из того, что произвольный вектор и € В" линейно выражается через е1, е2,...,@ъ ay arg и = . = ayey | аоез +... + Apen. An Следовательно, система е1, €2,...,n удовлетворяет условиям линейной независимости и максимальности, т. е. эта система векторов является базисом векторного пространства У = В”. Этот базис называется стан- дартным базисом в В”. Так как в базисе В” содержится п векторов, размерность dim(R”) равна п. 2.4. Координаты векторов Пусть У - векторное пространство с базисом е1,е2,..., ев. Обозна- чим через е строку, состоящую из символов е1,е2,..., ев, е = (е1 ео... En) . В этом случае будем говорить, что пространство У имеет базис е. Как мы уже доказали, произвольный вектор vu Е У можно един- ственным образом представить в виде линейной комбинации базисных векторов v= а1е! + Qe +++ + Anen для подходящих скаляров 01, 2,...,A, Е R. Столбец Oy a2 ? An состоящий из коэффициентов a1, @2,..., аи, называется координата- ми вектора v в базисе е = (e €Q ... en). Координаты вектора, v в базисе е обозначаются символом [+]|.. В случае, когда понятно, о каком базисе идет речь, мы будем опускать индекс е, обозначающий этот ба- зис, и обозначать координаты вектора символом [v]. Отметим, что из 72 --- Страница 75 --- формулы произведения матриц следует равенство v= aye, + ageg +... + Qnen = (e ео... en) . | =elve. Если векторы u,v Е V в базисе е имеют координаты ay by ag bo м ||) w=]. |. ат bn тои = а1е1 tageg+:+++An€n, v = bye, +boe9+-+-+bynen, откуда следует, что ии = (а1 + bier (а2 + В5)е2 + +++ + (an + bn jen, т. е. вектор u-+ Vv имеет координаты ay + by ay by ay + 62 ay bo [w+ v| = , =]. [+]. =[u] + [ov]. adn Г bn, an, bn Аналогично, несложно показать, что для любого вектора о Е У и скаля- ра © € В выполнено равенство [av] = a[v]. Из равенств [w+ v] = [|+ || и [av] = ale] следует, что рассматривая вместо векторов в простран- стве У их координаты в В”, можно считать, что У и В” — это одно и то же. Таким образом, можно считать, что любое векторное пространство У размерности п есть пространство столбцов В” с покомпонентными операциями сложения и умножения на скаляр. Рассмотрим еше один пример. Пусть У = R? - векторное простран- ство столбцов высоты 3 с вещественными коэффициентами. Рассмот- рим в этом векторном пространстве два базиса е = (e1 €2 ез) и а= (а1 a2 аз) следующего вида 1 0 0 1 0 0 е1 = 0 ‚ е2 = 1 ‚ ез = 0 3 ay = 1 » 42 = 1 , a3 = 0 0 0 1 1 1 1 73 --- Страница 76 --- Тот факт, что каждая из систем е = (ey е2 ез) иа= (ay a2 a3) образует базис пространства ВЗ легко проверяется с использованием определения базиса. Найдем координаты вектора 1 и = |2 3 в каждом из базисов е = (e е2 ез) иа= (ay a2 аз). Из равенства, 1 1 0 0 v= 12) =170)4+271)4 370) = 1е, + 2е2 + 3ез 3 0 0 1 следует, что координаты [| вектора v в базисе е имеют вид 1 [= |2 3 Из равенства 1 1 0 0 v= 2] = ЕЕ ТЕТ [О] = 1а1 + 1а2 + Таз 3 1 1 1 следует, что координаты [| вектора v в базисе а имеют вид Takum образом, координаты одного и того же вектора. в разных базисах могут отличаться друг от друга. Разберемся далее, как координаты одного и того же вектора в разных базисах связаны между собой. Пусть У - векторное пространство размерности п, в котором заданы два, базиса е = (ey ео... en) иа= (ay a2... Gn). Представим каждый из векторов а1, а2,..., а» как линейную комбинацию векторов 74 --- Страница 77 --- €1,€2,---,€n a, = ty 161 {#1262 +++: + ti nen, ag = 12 1е1 + 12.262 +... tonen; an = tn 1€1 + tn 2€2 + пп. Матрица Нл 121 , #2 122 2 tin tan ... tan называется матрицей перехода от базиса e к базису а. Иногда эту матрицу обозначают символом Т.о. Из определения матрицы перехо- да и правила умножения матриц следует, что ti to1 ... т tio tao ... tn а = (a1 аз... а») = (e1 ее... en) = еТ. tin tan ... Вл Следующее утверждение говорит о TOM, как связаны координаты од- ного и того же вектора в разных базисах. ТЕОРЕМА 21. Пусть У - векторное пространство, в котором зафик- сированы два базиса е = (ey €2 ... €n) иа= (м a ... Gp), и пусть Т — матрица nepexoda om базиса е к базису а. Тогда для ллобого вектора и е У справедливо равенство [ule = Ти. Доказательство. Из определения базиса следует, что для произволь- ного вектора U справедливы равенства, Отсюда в силу равенства а = еТ имеем elu]. = eT lula. 75 --- Страница 78 --- Пусть столбцы [це и Ги]. имеют следующий вид ay В1 [@ Be [ule = . |) Ти =]. |, An Bn, где a1, @2,..., ат, Вл, B2,...,8, Е В. Тогда из равенства elu]. = eT lula следует, что оте1 + ageg +--+ + nen = Brier + Boe2 +--+ + Bren. Перенеся все слагаемые в левую часть, приходим к равенству (ay — Вуе1 + (a2 — Bo)eg +--+ + (An — Brjen = 0, из которого в силу линейной независимости векторов €1, €2,...,€n сле- дует, что ay = 1, @2 = Bo, ..., An = Bn. Следовательно, Oy By oo) Bo [ule = . — . — Tula, On Bn что и требовалось доказать. а 2.5. Ортонормированные системы векторов, метод ортогонализации Все рассуждения пп. 2.22.4 о линейно независимых системах век- торов, базисах и координатах справедливы для любых векторных про- странств. В настоящем разделе речь пойдет о векторах в евклидовых пространствах, т. е. в пространствах, на которых задано скалярное про- изведение. Пусть У - евклидово пространство со скалярным произведением (x, *). Векторы u,v из У называются ортогональными, если выпол- нено равенство (u,v) = 0. Заметим, что если и, о — ненулевые ортого- нальные векторы, то косинус угла а между ними равен cos(a) = --- Страница 79 --- следовательно, угол между векторами u,v равен 7/2. Система векто- ров U1, V2,...,Un называется ортогональной, если для любых индек- сов 1 <i j < п справедливо равенство (v,,v,) = 0. Вектор v € V называется нормированным, если (v,v) = 1. Заме- тим, что в этом случае длина вектора о равна loll = Vee) = УТ, Система, векторов U1, V2,...,Un называется нормированной, если все векторы U1, U2,..., Un являются нормированными. Система, векторов 91,92,...,%„ называется ортонормированной, если она одновременно ортогональная и нормированная. Это означает, что для индексов 1,7 € {1,2,...,n} справедливо равенство ww adh 1-Я 29 97) = . , 0, iff. Следующая теорема говорит о связях между понятиями линейно неза- висимой и ортонормированной системы векторов в евклидовом про- странстве. ТЕОРЕМА 22. Пусть У - евклидово пространство. Тогда справедли- вы следующие утверждения. 1. Любая ортонормированная система векторов в пространстве У является линейно независимой. 2. По любой линейно независимой системе векторов в У можно построить линейно эквивалентную ей ортонормированную си- стему векторов. Доказательство. 1. Пусть v1, v2,...,Un — ортонормированная систе- ма векторов. Докажем, что векторы U1, V2,...,Un линейно независимы. Предположим, что для некоторых скаляров Oj, @2,..., аи € В справед- ливо равенство avy t+ agve +... + ат = 0. (11) Для произвольного индекса $ © {1,2,...,п} умножим это равенство скалярно на вектор v,. Получим (ати + agve +--+ + аби, %) = (0,%), 77 --- Страница 80 --- откуда в силу линейности скалярного произведения следует, что a1 (V1, Uz) + а2 (02, %,) +--+ + ав (и, v,) = 0. Из этого равенства в силу условия ортонормированности (и, 5.) = у, aah 0, 177 следует, что для произвольного индекса фе {1,2,...,п} справедливо равенство a, = 0. Это и означает, что система векторов V1, V2,...,Un линейно независима. Первое утверждение теоремы доказано. 2. Рассмотрим линейно независимую систему векторов 91, U2,..., Un и построим по ней ортонормированную систему векторов 1, W2,..., Wn; которая линейно эквивалентна системе %1,92,...,%. Для этого рас- смотрим сначала векторы U1, U2,...,Un, заданные следующими равен- ствами uy = U1, UZ = 92 — Un = Un Uk Из определения векторов 1, U2,..., Um видно, что вектор ик является линейной комбинацией векторов v1, v2,...,v%. Из этого факта и линей- ной независимости векторов V1, V2,...,Un следует, что для всех индек- сов КЕ {1,2,...,п} справедливо неравенство ик 5^ 0. Следовательно, в формулах, задающих векторы U1, и2,..., и» значения в знаменателях отличны от нуля, а значит, все векторы U1, U2, ..., и» корректно опреде- лены. Отметим также, что из формул, задающих векторы #1, 2,..., Un видно, что каждый вектор системы U1, U2,..., Um линейно выражается через векторы V1, V2,..-, Un, а каждый вектор системы U1, V2, ..., Un ли- нейно выражается через векторы системы 1, U2Q,...,Un. Таким обра- зом, системы U1, U2,...,Un И U1, U2,...,Un линейно эквивалентны. Индукцией по аргументу зе {2,3,..., п} докажем, что система век- 78 --- Страница 81 --- торов U1, и2,..., и. является ортогональной. При s = 2 (база индукции) эта система имеет два вектора и1, и2, для которых выполнено равенство (ати) = Gee - а) (w1, U1) (v2, u1) и) ew) = (11,02) — (v2,u1) = 9. = (и1, v2) — Таким образом, U,, U2 ортогональны и база индукции доказана. Предположим, что система U1, U2,...,Us—1 ортогональна (предпо- ложение индукции) и докажем, что система векторов U1, и2,..., из ор- тогональна. Для этого достаточно показать, что вектор Us ортогонален каждому из векторов U4, t2,...,Us—1. Зафиксируем некоторый индекс Е {1,2,..., 8—1} и найдем скалярное произведение (us, U,): 8 8—1 _ (vs, UK) (Us, Uk) (us, te) Us У` Uk, Ud (Us, Ur) ice) (ик). —1 (ик, UE) 1 (ик, Up) Из ортогональности системы U1, U2,...,Us—1 следует, что в сумме >) Were) (ик, и,) (ик, ик) лишь одно ненулевое слагаемое (при А = 7). Из этого факта, следует, что (us, Ur) = (vs, Ur) — (vs, Ur) = 0, т. е. вектор Us ортогонален каждому из векторов U1, U2,...,Us—1. Tar ким образом, мы показали, что система векторов U1, и2,..., и» является ортогональной. Jina i = 12,..., п обозначим через w, вектор, полученный из век- тора и, делением на норму вектора и, _ U1 _ U2 _ Un wy = ——— 09 = <) a) Wyn = (ии) (u2, u2) Очевидно, что норма каждого из векторов Wy 1, W2,..., Wn равна, еди- нице, т. е. система векторов W1,W2,...,Wn является нормированной. Более того, из ортогональности системы и1, U2,...,Un следует ортого- нальность системы W1,W2,..., Wn, т. е. система W1, W2,..., Wn является ортонормированной. Также из того факта, что система V1, U2,...,Un ли- 79 --- Страница 82 --- нейно эквивалентна системе Uj, и2,..., и», а система и1,и2,..., и» ЛИ- нейно эквивалентна, W1,W2,..., Wn, следует, что система 11, 12,..., Wn > это ортонормированная система векторов, линейно эквивалентная си- стеме %1,92,...,%. Второе утверждение теоремы доказано. ч Приведенный в теореме метод построения по линейно независимой системе векторов %1,%2,...,%„, линейно эквивалентной ей ортонорми- рованной системы W1,W2,...,Wn, называется методом ортогонали- зации Грама — ППмидта. Для примера рассмотрим евклидово пространство В“ со стандарт- ным скалярным произведением и рассмотрим в нем систему векторов о-ь мы Oe 1 1 = |1 |› v2 = 1 Эта система не является ортонормированной. Применим к ней метод ортогонализации Грама — Шмидта. Первым делом, используя явные формулы, приведенные в доказательстве теоремы, найдем ортогональ- ную систему векторов U1, и2, из линейно эквивалентную %1, V2, 93 1 1 Uy, = 91 = 1: 1 1 1 0 Шо _ (6%) 2141 _ 1 о (aru) ар { of}? 0 1 —1 ua (v3, U1) (v3, м2) о им) (w2, ua) 1 1 0 —3/2 2 wfi) -2f 1] | ip 3} 4 [1 2| 0 1/2 4 1 -1 1/2 Система и1, м2, из является ортогональной системой линейно эквива- лентной системе %1, 92, %з. При этом система 1, и2, из не является ор- тонормированной. Для того, чтобы найти ортонормированную систему 101, 122, из линейно эквивалентную системе V1, 92, V3, нормируем векто- 80 --- Страница 83 --- ры U1, Ug, UZ: 1 UL 1 1 w = ? Vln) 21 1 0 U2 1 1 402 = => , У (u2, ч2) У? о —3/2 | 12 3 4/(u3, из) V3 1/2 1/2 Система векторов 461 , 402, W3 является ортонормированной системой ли- нейно эквивалентной системе V1, V2, 93. Базис евклидова пространства У называется ортонормирован- ным, если он является ортонормированной системой векторов. Из ме- тода ортогонализации Грама — Шмидта следует, что в любом евклидо- вом пространстве всегда существует ортонормированный базис. Для того, чтобы найти такой базис, достаточно выбрать в пространстве У любой базис и применить к нему метод ортогонализации Грама — Шмидта. Полученная система векторов будет образовывать ортонор- мированный базис. Ортонормированные базисы сильно упрощают работу с евклидовь- ми пространствами. Так, например, находить координаты вектора в ортонормированном базисе гораздо проще, чем в неортонормирован- ном базисе. Пусть У — евклидово пространство, в котором задан ортонормиро- ванный базис е = (e1 ео... en) и пусть v € V - вектор с координа- тами Oy a2 |. = An Это означает, что вектор UV представим в виде линейной комбинации v= aye, + ageg +--+ + джем. 81 --- Страница 84 --- Для того, чтобы найти координату а,, умножим это равенство скаляр- но на базисный вектор е,. Получим равенство (v, ©.) = (are, 4 арез +--+ атеи, е,) = = а1(е1,е,) + а2(ез, е,) +--+ + On(En, е,). Из этого равенства в силу условия ортонормированности 1, 1=9, 0, 272 (e., €5) = следует, что a, = (v, e,). Таким образом, координаты вектора [v]- в Op- тонормированном базисе е = (е; е2› ... ев) вычисляются но очень простой формуле (v, En) Для сравнения покажем, что задача о нахождении координат век- тора в неортонормированном базисе решается гораздо сложнее. Пусть У - евклидово пространство и пусть е = (е1 е2 ... е) - базис про- странства У, который не обязательно является ортонормированным. Пусть вектор v Е У имеет следующие координаты в базисе е Oy Og lvle = Это означает, что v= aye, | а2ез +--+ + джем. Для каждого 1 = {1,2,...,n}, умножив это равенство скалярно на 82 --- Страница 85 --- базисный вектор е;, получим систему равенств (е1,0) = ал(е1, €1) + а2(е1,е2) +--- + аж (е1, еп), (е2, 0) = ал(е2, €1) + а2(е2,е2) +--- + ав(е2, en), (ев, 5) = а1(е», €1) + а2(ев,е2) + - +. + On(En, en). Таким образом, для того, чтобы найти координаты @1, @2,..., аи век- тора v в базисе е = (1 ео... en), который не обязательно является ортонормированным, необходимо решить эту систему относительно пе- ременных @а1, @2,..., аъ. Это уже не выглядит простой задачей. Отме- тим, что эту систему можно переписать в следующем матричном виде (е1, 5) (e4,€1) (е1,е2) ... (€4, en) ay (€9,v) 7 (e2,€1) (€2,€2) ... (€2,€n) ag (En, V) (ее) (€n,€2) ... (En, en) On, Матрица (e1,€1) (е1,е2) ... (ее) р = (e2,€1) (е2,е2) ... (ее) (ев, е1) (€n,€2) ... (ее) называется матрицей Грама системы векторов е1, е2,..., ©. Очевид- но, что матрица Грама ортонормированной системы векторов является единичной матрицей. Верно и обратное, если матрица Грама, системы векторов является единичной, то эта система является ортонормиро- ванной. Матрица Грама часто встречается при работе с векторами в евкли- довых пространствах. Так, например, используя матрицу Грама, мож- но находить скалярное произведение векторов через координаты этих векторов. Об этом говорит следующее утверждение. ТЕОРЕМА 23. Пусть У - евклидово пространство размерности т, с базисом е = (e ео... en), в котором, заданы два вектора u,v EV. Тогда скалярное произведение (u,v) моэено вычислить по формуле (u,v) = г -P(e1, е2,..., ев): ule. 83 --- Страница 86 --- Доказательство. Пусть координаты векторов u,v Е V в базисе е име- ют вид ay by ag bo [ule = , 6 = An bn Это значит, что и = aye, + арез + +++ + Gn€n, v = bye + 62е2 +--+ + bn en. Из этих равенств и линейности скалярного произведения следует ра- венство (u,v) = У ‘че, S bye, = Утв, (er, €5) = Si a (ее). wl 9=1 w=1 97=1 wl 9=1 Для каждого 1 = 1,2,... ,п обозначим через с, сумму n с, = by (€,,€7)- j= Используя это обозначение и правило умножения матриц, равенство Ha (u,v) можно переписать в следующем виде C1 C1 п C2 со T (ии) = > ас, = (ay a2... а») = [| wl Cn Cn Из определения чисел c1,C2,...,€n, матрицы Г(е1, е2,...,е»), а также правила умножения матриц следует равенство by Cy bo С Г(ет, е2,..., ев) (|=. |, bn Cn откуда имеем (u,v) = г -P(e1, е2,... ев): ule; 84 --- Страница 87 --- что и требовалось доказать. <J В качестве следствия доказанной теоремы можно сформулировать следующее утверждение о скалярном произведении в евклидовом про- странстве. ТЕОРЕМА 24. Пусть У - евклидово пространство размерности п с базисом €1,€2,...,€n. Тогда справедливы следующие утверждения. 1. Если векторы €1,€2,...,€n образуют ортонормированный базис, то скалярное произведение векторов u,v Е V, координаты кото- рых в базисе €1,€2,... ,en имеют вид [ule = . |› е=|.|, можно вычислить по формуле (u,v) = ayby + а22 +--+ + anbn. 2. Если для любых векторов u,v Е У с координатами ay by а2 bo [ие = › [vje = : От bn скалярное произведение (u,v) задается формулой (ии) = ayby + agbg +--+ + ав, то базис €1,€2,...,€n является ортонормированны,м. Доказательство. 1. Первое утверждение теоремы следует из равен- ства (u,v) = Г - Г(е, е2,..., ев): [ule и того факта, что матрица Грама ортонормированной системы являет- ся единичной матрицей. 2. Из условия второго утверждения теоремы следует, что для про- 85 --- Страница 88 --- извольных векторов U, U справедливо равенство (u,v) = аль + agbg +--+ Нав = ме. Подставляя в этом равенстве вместо вектора и базисный вектор е,, a вместо вектора о базисный вектор €,, получим равенства (еле) — 1, 1=J, У И . . 0, их которые означают, что векторы е1,е2,...,е„ образуют ортонормиро- ванную систему. Ч В силу доказанной теоремы любое евклидово пространство У раз- мерности 72 можно отождествить с пространством В” со стандартным скалярным произведением. Действительно, зафиксировав в У ортонор- мированный базис е = (ey ео... en) и рассматривая вместо векто- ра о Е V его координаты || Е В”, можно отождествить векторное пространство У с векторным пространством В”. Из доказанной теоре- мы в силу ортонормированности базиса, е = (e ео... en) следует, что если ay by ag bo [u] = ’ [v] = [> On bn TO (w,v) = aby + а262 + - + anbn, т. е. скалярное произведение является стандартным. Под конец этого раздела докажем одно утверждение о матрице Гра- ма системы векторов. ТЕОРЕМА 25. Определитель матрицы Грама системы €1,€2,...,€n равен нулю тогда и только тогда, когда векторы ет, €2,...,En линейно зависимы. Доказательство. Если векторы €1,€2,...,€n линейно зависимы, то какой-то из них линейно выражается через остальные, т. е. для некото- poro 7 € {1,2,...,n} и скаляров ay, a2,..., 4—1, M41, 242,-+-, Ap, ВЫ- полнено равенство е, = yey + ageg +--+ | а, 1 t+ анте 1 + 26,2 +--+ + On€n. 86 --- Страница 89 --- Умножая это равенство скалярно на €, для Jj = 1,2,...,n, приходим к равенствам (€.,€1) = a1(€1, е1) +--+ + а—1(е.-1,е1) + 1 (ел, ел) +--+ + от (ев, е1), (е,, е2) = a1(€1, €2) +--+ + а—1(е.-1,е2) + она (ел, е2) +--+ + от (ев, €2), (€.,€n) = a1(€1, €n) + - +: + бил (е.-1, En) + аа (ел, en) +++ + ож (еп, ев). Из этих равенств следует, что 1-й столбец матрицы Г(е1, е2,...,е») ли- нейно выражается через остальные столбцы этой матрицы. Это озна- чает, что определитель матрицы Г(е1,е2,...,е») равен нулю. Обратно, если определитель матрицы Грама равен нулю, то приме- няя к этой матрице метод Гаусса вычисления определителя, получим треугольную матрицу, в которой есть нулевая строка. Так как каждая строка полученной треугольной матрицы является линейной комбина- цией строк исходной матрицы Грама, строки матрицы Грама линейно зависимы, т. е. для некоторых скаляров 01, @2,..., An, среди которых есть хотя бы один ненулевой элемент, справедливо равенство Salle, €1), (е,, е2),..., (Gr, €n)) = (0,0,..., 0). wl Используя свойство линейности скалярного произведения, это равен- CTBO МОЖНО переписать В следующем виде n n n 5 ое, 61 |, 5 ое, 62 |,..., 5 Обь, En = (0,0,...,0). wl wl wl Переписывая это равенство в покомпонентном виде, приходим к систе- ме равенств (Уь-1 er е1) = 0, рии Че, е2) = 0, Oa ,€,, En) = 0. Если умножить первое равенство этой системы Ha G1, второе равенство 87 --- Страница 90 --- на ао и т. д., и сложить полученные равенства, получим равенство т т т Oy > A, €,, ел | + ag › ое, ео | +. Op › се, еп | = 0, wl ®=1 wl из которого в силу линейности скалярного произведения следует, что n n S a6, У a,e, | = 0. =1 z= Из этого факта в силу положительной определенности скалярного про- изведения следует, что n > сие, = 0. wl Tak как какой-то из коэффициентов «1, @2,..., аи отличен от нуля, это равенство означает, что существует нетривиальная линейная комбина- ция векторов 1, Q2,...,%, равная нулевому вектору. Следовательно, векторы е1, е2,...,е„ линейно зависимы. а 88 --- Страница 91 --- 3. Подпространства векторных пространств Простейшими примерами векторных пространств являются вектор- ные пространства, абстрактных векторов на плоскости или в простран- стве. При этом, если в трехмерном пространстве зафиксировать ба- BUC ет, €2,€3 и рассмотреть лишь векторы, третья координата которых равна нулю, то множество таких векторов будет образовывать плос- кость. Более того, линейная комбинация любых векторов в этой плос- кости будет также лежать в этой плоскости. В случае векторных про- странств произвольной размерности это замечание формализуется по- нятием подпространства векторного пространства. 3.1. Определения и примеры Пусть У - векторное пространство. Непустое подмножество U CV называется подпространством векторного пространства У, если для любых векторов u,v Е U и любого скаляра а векторы u + о и а лежат BU и при этом множество U с этими операциями сложения век- торов и умножения вектора на скаляр само является векторным про- странством. Следующее утверждение является очевидным следствием определения векторного пространства и определения подпространства векторного пространства. ТЕОРЕМА 26. Пусть У - векторное пространство, U С У - neny- стое подмножество в У. Тогда Ц - является подпространством, то- гда и только тогда, когда для любых векторов u,v из U и любых ска- ляров a, В вектор au+ Ву такое леэюит в 0. Простейшими примерами подпространств, которые есть в любом векторном пространстве, являются нулевое подпространство И = {0} и подпространство всех векторов И = У. Более того, если U — подпро- странство в У ииЕ 0 - некоторый вектор, то из определения подпро- странства. следует, что вектор Ow = 0 лежит BU. Следовательно, любое подпространство в У содержит нулевой вектор. Таким образом, любое подпространство U в У удовлетворяет включениям {0} CU СУ. В качестве более сложного примера подпространства, рассмотрим векторное пространство Oy a) В” = . о, 2,..., От ER 89 --- Страница 92 --- и в нем три подмножества Oy a2 Uy 04,09,...,% Е В, а + а +... a, =0?, 0 2 Us 02, @з,.... п ER?, Oy 0:2 U3 = . от, @2, @з,..., @т Е В ат > 0, аз > 0,...,a, >20 On При помощи прямой проверки несложно убедиться в TOM, что для любых векторов u,v Е Uy и любых скаляров a, В Е R вектор au + Во лежит в От, следовательно, И! является подпространством в В”. Анало- гично, для любых векторов u, v € Ue и любых скаляров а, Ве R вектор аи -- Ву лежит в Us, следовательно, U2 является подпространством в В”. Подмножество Из, в свою очередь, не является подпространством в В", так как сушествует вектор w Е U3 и скаляр а Е U3, такие что вектор Qu не лежит в Us. B качестве такого вектора U можно взять, например, вектор а в качестве скаляра а = —1. Далее нам понадобится следующее вспомогательное утверждение. Лемма 4. Пусть У - векторное npocmpancmeo. Тогда любую линей- но независимую систему векторов в У моэюно дополнить до базиса У’. Доказательство. Пусть а1, 42,.... ак € V - линейно независимая си- стема векторов в У. Докажем, что эту систему можно дополнить до базиса У. Для этого рассмотрим некоторый базис е1,е2,...,е в про- странстве У. Тогда система векторов 41, а2,...,ак линейно независи- ма и линейно выражается через систему €1, €2,...,€n, т. е. системы 90 --- Страница 93 --- @1, а2,..., аки ет, ез,...,е» удовлетворяют теореме о замене. Из теоремы о замене следует, что в системе €1, €2,...,€n можно за- менить К векторов на векторы а1,а2,..., ак так, что полученная си- crema будет эквивалентна системе €1, €2,...,€n. Пусть полученная по- сле замены система имеет вид @1,@2,...,@в, Ck+1, €h+2---, en. Докажем, что векторы а1, а42,..., ак, бк, @к-2,...,б@ъ образуют базис простран- ства У. Для этого необходимо проверить свойства линейной независи- мости и максимальности. Докажем линейную независимость от противного: допустим, что эта, система линейно зависима. Так как система, ал, 92,..., Bk, @ +1, @к+2, -.. En линейно эквивалентна системе €1, €2,...,€n, любой вектор из У линей- но выражается через векторы системы а1, а2,..., ак, ек-1, ек-+2,..., Е. Выберем в этой системе максимальную линейно независимую подсисте- му и обозначим ее символом Г. В силу линейной зависимости векторов а1, 92,...,@к,@ку1, @вуо,..., е система I содержит меньше я векторов. Каждый вектор системы а1, 42,..., ак, ек1, к+2,...,е линейно выра- жается через векторы системы Г, следовательно, каждый вектор из У линейно выражается через векторы системы Г. Из того факта, что си- стема Г линейно независима и любой вектор из У линейно выражается через векторы системы Г, система Г образует базис пространства У. Следовательно, размерность векторного пространства У равна коли- честву векторов в системе Г, т. е. меньше nN. Это противоречит тому, что dim(V) = n. Докажем полноту системы а1, а2,..., ав, €h+1;€k4+2,+-+,€n- Из того факта, что dim(V) = п, следует, что для любого вектора и Е У система векторов а1, 42,..., ак, екч1, ек2,...,ев, м ~ линейно зависима. Это и означает максимальность системы а1, 42,..., ак, ву, @к-+-2,..., п. Таким образом, мы показали, что система @1, 92,...,@к, Ск 1, @к--2, би удовлетворяет условиям линейной независимости и максимальности. Следовательно, система а1, 42,... ,@к, ек+1, ек+2,...,е» образует базис пространства, У. Этот базис получен из системы a1, а2,..., ак добавле- нием некоторых векторов. я Tak как подпространство И векторного пространства У само явля- ется векторным пространством, можно говорить о размерности и ба- зисе U. Из доказанной леммы 4 следует, что если U является подпро- 91 --- Страница 94 --- странством в И, то базис U можно дополнить до базиса пространства, У. Следовательно, dim(U) < dim(V), более того, если dim(U) = dim(V), то 0 =У. 3.2. Сумма и пересечение подпространств В этом разделе мы поговорим о двух конструкциях построения по подпространствам U1, 05,..., Ик векторного пространства У новых подпространств, именуемых суммой и пересечением подпространств 1, 02,...,Оь. 3.2.1. Сумма подпространств Пусть У - векторное пространство, в котором заданы подпростран- ства U,,Uo,...,U,. Суммой подпространств (1, 02,..., Ок называется подмножество векторов из У следующего вида k Уи Е + Un +. + UR = wl = fa, +а2 +---+ ay | ay € Uy, а2 Е 00,... ay € 0%}. В качестве примера рассмотрим векторное пространство У и зафик- сируем в нем два вектора €1, е2. Понятно, что подмножества [Л = {ae, | ае В}, Us = {Ве | ВЕ В} являются подпространствами векторного в У. Из определения суммы подпространств следует, что сумма U, + (5 имеет вид U, + U2 = {ae + Beg | a, 8 € R}. Отметим, что в данном случае сумма U, + U2 также является подпро- странством в У. Следующее утверждение говорит о том, что сумма подпространств всегда является подпространством. ТЕОРЕМА 27. Пусть У - векторное пространство, в котором, за- даны подпространства И, 02,...,Ок. Тогда сумма Uy, + Ug +---+U;, является подпространством векторного пространства У. Доказательство. Для доказательства необходимо показать, что для любых векторов u,v из Uy 4+ 02 +... - Ок и любых скаляров а, В е В вектор au + Ву также лежит BU, + Ug +---+ 0%. 92 --- Страница 95 --- Из определения суммы подпространств следует, что векторы u,v представимы в виде и = a, 42 +... + ag, v= by +bo+--- Е, где a1, 61 © Uy, а2, 652 Е Uo,..., an, бк Е Up. Следовательно, справедливо равенство au + Во = о(ал + аз +... Чак) + Blb1 + b2 +--+ + be) = = (aa, + 861) + (aa + В) +++» + (aay + Bb,). Из того факта, что для 1 = 1,2,...,А подмножество И, является под- пространством в У, следует, что aa, + 8b, © U, nua i =1,2,..., К. Сле- довательно, по определению суммы подпространств, вектор au + Во лежит в сумме (1 + 05 +---+ Ц, что и требовалось доказать. <1 3.2.2. Пересечение подпространств Пусть У - векторное пространство, в котором заданы подпростран- ства От, 02,...,Оь. Пересечением подпространств U,, 02,...,ИОкна- зывается подмножество k ()U, =U NUN AU, = {fo | v EUs, 0 €Ud,...,0 € Up}. a1 Отметим, что так как нулевой вектор лежит в любом подпространстве векторного пространства, он лежит и в пересечении любых подпро- странств векторного пространства. В качестве примера рассмотрим векторное пространство ВЗ и рас- смотрим в нем два подпространства x (! = И) | зе Roby b2=0 ; z x 05 = И) |,зЕВ,очу-2-0 2 93 --- Страница 96 --- Из определения пересечения следует, что пересечение UU) имеет вид U, NU, = fv |v И, 5 Uo} = x = y ху, ЕВ ху =биз-ту-2=0 р = z x = И) ту ЕВх-Уу=б0из=0› = z x = ly} |eyEeRety=07= 0 x = —т хЕЕ 0 Видно, что в данном случае пересечение U, OU. является подпростран- ством векторного пространства ВЗ. Следующее утверждение говорит о том, что пересечение подпространств векторного пространства всегда является подпространством этого векторного пространства. ТЕОРЕМА 28. Пусть У - векторное пространство, в котором, зада- ны подпространства U1, (2,...,Ок. Тогда пересечение ПОП... ПО является подпространством, векторного пространства У. Доказательство. Для доказательства, необходимо показать, что для любых векторов u,v Е (1 П 05 п... П Ок и любых скаляров a, В Е В вектор au + Ву также лежит в (1 ПОП... ПО. Из определения пересечения подпространств следует, что для всех индексов + = 1,2,...,К векторы u,v лежат в U;. Из того факта, что U; является подпространством векторного пространства У, следует, что вектор аи + Ви лежит в Ц; для всех 1 = 1,2,...,К. Таким образом, из определения пересечения подпространств следует, что вектор au + Gu лежит в пересечении И ПИ П-.--П Ор, что и требовалось доказать. ч 3.2.3. Прямая сумма подпространств Пусть У - векторное пространство, в котором заданы подпростран- ства, От, 02,...,Ок. Сумма подпространств U, 4+ 05 + .-.-+ Ик называ- ется прямой суммой, если любой вектор v из этой суммы единствен- 94 --- Страница 97 --- ным образом представляется в виде ош |. для векторов и1 Е От, ue € 05,..., чье Up. Если сумма U;+U2+---+U 5, является прямой суммой, то ее обозначают символом И1 Ф U2 Ф... PUR. Отметим, что в отличие от конструкций суммы и пересечения под- пространств, которые позволяют по заданным подпространствам век- торного пространства У строить новые подпространства в У, прямая сумма не является конструкцией, т. е она не позволяет строить но- вых подпространств. Прямая сумма является скорее свойством, кото- рому удовлетворяет или не удовлетворяет конструкция суммы подпро- странств. В качестве примера рассмотрим пространство У абстрактных век- торов на плоскости. Для тройки попарно неколлинеарных векторов €1, е2, ез в пространстве У рассмотрим подпространства От, (5, U3 сле- дующего вида U, = {ae, | a€R}, Uy = {Beg | ВЕВ}, Us = {ye | y € R}. Эти подпространства приведены Ha рис. 30. Ир, Us ed ИИ Рис. 30. Подпространства U1, (2, Оз Из доказанной в п. 1.3 теоремы о том, что любой абстрактный век- тор на плоскости единственным образом представляется в виде линей- ной комбинации любой пары некоколлинеарных векторов, следует, что У =(0, ФО. =U, Ф 03 = U2 Ф Us. 95 --- Страница 98 --- При этом несложно заметить, что У = (1 + 05 + U3 и эта сумма не является прямой. Это следует из того факта, что произвольный век- тор о € У можно представить в виде линейной комбинации векторов €1, €2, ез следующими различными способами v= aye, + reg + 0. ез, v= age, +0- е> + foes, vu =0.е1 + ages + Взез, для некоторых скаляров а1, 02, аз, 31, 2, Вз Е В. Следующее утверждение упрощает проверку того факта, является ли сумма подпространств прямой суммой. JIEMMA 5. Сумма U, + 02 +... + Ок является прямой суммой тогда и только тогда, когда нулевой вектор единственным, образом пред- ставим в виде 0 = чи... up для uy Е Оу, ug Е 05,..., мк Е Us. Доказательство. Если U, + 02 +... + Ок является прямой суммой, то по определению нулевой вектор единственным образом представим в виде 0 = uy + Uo +--+ Кик для uy Е Uy, ue € 002,... чье Up. Докажем обратное: предположим, что 0 единственным образом пред- ставим в виде 0 = uy + ug +... + Ug для uy, Е Uy, ue € Uo,..., ug € Up. Понятно, что это представление нулевого вектора имеет вид 0=0F04---+40. —— К слагаемых Предположим, что для некоторого вектора и Е (1 + 05 -... -+ Иь спра- ведливо равенство Us Uy Fug be FUR = U1 92 + + UK для и1, 91 Е (1, 42, ve © U2,..., UK, un Е Ux. Отсюда следует, что (uy — vy) + (42—92) + +++ + (up — ve) = 0, причем и1 — vy € Uy,ug — ve Е 00,..., мк — up Е Ць. Из единственности представления нулевого вектора BU, + 02+ ...- Ок имеем uy = v1, Ug = V9,..., Uk = UR, т. е. вектор и единственным образом представля- ется в виде суммы U = и Е и2-.. чик Aa uy © О1, 42 Е 05,... ик Е Us. Это означает, что сумма U, + Uy + - - - + Ок является прямой суммой. < Следующее утверждение является критерием того, чтобы сумма подпространств U; + 05 - .-. + Ок являлась прямой суммой. 96 --- Страница 99 --- TEOPEMA 29. Пусть У - векторное пространство с заданными под- пространствами Ил, 02,...,Оь. Тогда сумма Цт + U2 + -- + Ок явля- ется прямой суммой тогда и только тогда, когда для всех индексов 1=1,2,..., К выполнено равенство О.п (0) = {0}. д Доказательство. Предположим, что сумма U;, + Ug -+... - Ок явля- ется прямой суммой и докажем, что для всех i =1,2,...,Ё выполнено равенство О.п (> U;) = {0}. ат Доказательство от противного: допустим, что для некоторого индекса, + существует ненулевой вектор и в пересечении чей n(>2U,). 97 Это означает, что с одной стороны u © U,, а с другой стороны wu пред- ставим в виде суммы US Uy + Ug Fee + Ue Е м2 Р.Н, meu, Е U, для 7 = 1,2,...,4-1,1+1,1+ 2,...,k. Таким образом, равенство Us Uy tg РЕ РЕ 2 РР дает два представления вектора U в виде суммы u = uz + ug +... UK для uy, € Uy, ug € Uo, ..., чье Up: одно представление в левой части равенства, второе ~ в правой части равенства. Это противоречит тому, что сумма (1 + 05 + ...- Ик является прямой суммой. Докажем обратное: допустим, что для всех 1 = 1,2,..., К выполнено равенство ип (> U;) = {0} 97 и докажем, что в этом случае сумма 01 + 052 -+ ... - Ок является пря- мой суммой. Для этого, воспользовавшись установленной леммой 5, до- кажем, что нулевой вектор единственным образом представим в виде 97 --- Страница 100 --- суммы О = w + ug + +++ + UK для uy, Е Uy, ug € Us, ..., чье Ux. Из равенства O = wy + ug ик следует, что для каждого индекса 1 =1,2,..., К справедливо равенство Uy, = Uy о Рио + UR. Вектор в левой части этого равенства лежит в U,, вектор в правой части — в сумме У`и,. 27 Следовательно, для каждого индекса, i = 1,2,...,Ё вектор и, лежит в пересечении 97 которое содержит только нулевой вектор. Таким образом, мы показали, что если для uy Е Uy, ч2 Е 00,..., чье Ux, TO uy ug = up = О, т.е. нулевой вектор имеет единственное представление BU, 4+ 05 + +--+ Ug. Из доказанной леммы следует, что сумма U, + 02+... - Ок является прямой суммой. ч Отметим, что из доказанной теоремы 29 следует, что сумма двух подпространств (1 + (2 является прямой суммой тогда и только тогда, когда, по. = {0}, а сумма трех подпространств И1 + U2, + Us является прямой суммой тогда и только тогда, когда 3.2.4. Размерность суммы и пересечения подпространств Конструкции суммы и пересечения подпространств позволяют стро- ить по заданным подпространствам 1, 05,...,Иь векторного простран- ства У новые подпространства (1 Е 02-+-. Оки ПОП. - - ПО. Есте- 98 --- Страница 101 --- ственно, свойства суммы и пересечения подпространств существенно зависят от того, для каких подпространств мы находим сумму и пересе- чение. В частности, размерности подпространств U1, Ue, U,+U2,U, NU тесно связаны между собой. Следующее утверждение устанавливает связь между размерностями суммы и пересечения подпространств. ТЕОРЕМА 30. Пусть У - векторное пространство с заданными под- пространствами И\, 0. Тогда справедливо равенство Доказательство. Из определения размерности следуют неравенства Пусть dim(U, п 02) = К, и е1,е2,...,ек — базис пространства U, П 00. Опираясь на доказанную лемму 4, дополним систему €1,€2,...,€ до базиса пространства (1 векторами а1,...,а,. Тогда dim(U;) = А+ г. Аналогично , дополним систему ет, е2,...,ех до базиса пространства, (5 векторами 61,...,6. Тогда dim(U2) =k + 3. Докажем, что векторы е1, е2,...,Ек, а1,...,@,61,..., bs образуют ба- зис суммы U; + 02. Для этого необходимо показать, что эта система удовлетворяет условиям линейной независимости и максимальности. Докажем линейную независимость системы е1,е2,..., к, A1, AQ,» +, Op, by, 62)... 30. Для этого докажем, что равенство ayey + - +: + open + Bra, +++ + Ва» +101 + +++ + 9568 = 0 (12) возможно только при условии ay = аз =... = ак = В! = В2 =... = В, = 91 = 2 =... = = Oz Из равенства (12) следует, что aye, + арез +--+ + акек + Ват +--+ + Bray = —y1b1 — +++ — 95 6вь, при этом вектор aye; + аоез + +--+ agen + Ва: + -.--+ Pray лежит в (Л, а —7161 — 7262 —...-— 9,6, лежит в 02. Так как эти векторы рав- ны, они оба лежат BU, 05, следовательно, —7/161 — 77262 — +++ — 563 99 --- Страница 102 --- можно выразить через векторы €1, е2,...,ек (базис Uy П 02): тт — 7265 —..--— 9365 = д1е1 + дез +--+ + дьеь для подходящих скаляров 61, 60,..., дк. Перенеся все слагаемые в этом равенстве в правую часть, получим равенство 0 = yb, + 5255 +... + 96: + дле1 + д2ез + +. -- dpe. Из линейной независимости векторов €1, е2,...,ек, 61,62,...,6, следует, что = 9 = =e = Op Ед =... = Hp =O. Подставляя значения 7/1 = 2 =... = Ys = 0 в равенство (12), полу- чим равенство aye, + ageg +--+ + oper + Briar +--+ + Вга, = 0. В силу линейной независимости векторов ет, е2,...,ек, а1, @2,..., Gp име- ем равенства ay = a2 =... = aR = В1 = Po =... = В, = 0. Таким образом, мы показали, что равенство (12) возможно только при ay = @2 =... = ак = В1 = BQ =... = Bp == 2 =... = = 0, т.е. е1,е2,...,ек, 1, а2,..., а», 61,02,...,6% линейно независимы. Докажем максимальность системы е1, е2,..., к, а1, G2,» +, Oy, by, b2,..., Ds. Для этого докажем, что любой вектор и € 01 +05 линейно выражается через эту систему. Из того факта, что и € (1-05, следует, что и = g+h, где g Е U1, ВЕ 00. Из включений g € 01, Ве 05 следуют равенства, 9 = aye, + agen +--+ + agen + Biar +--+ Bray, h=yie1+yoeo + --: + Увек +4101 +--+ 9365, из которых следует равенство с = 9 В = (artyjert (акк ert Виа. Е Вад. +4565. 100 --- Страница 103 --- Таким образом, система векторов €1, €2,...,€k, @1,---, 47, 51,...,55 удо- влетворяет условию максимальности, а значит, образует базис про- странства, (т + 05. Следовательно, верно равенство dim(U; + 02) =k+r+s=(k+r)+(k+s8)-k= что и требовалось доказать. < В качестве примера рассмотрим векторное пространство В” и в нем два подпространства, U, O4,09,...,% © Ray + а +... a, =0?, (5 = . @2, @3,..., @т Е В An Несложно убедиться в TOM, что векторы 1 1 1 —1 0 0 0 —1 0 ay — 0 ) ag — 0 ) ne) An—1 — : : : 0 0 0 —1 образуют базис подпространства И1, следовательно, dim(U;) = п — 1. Аналогично, несложно убедиться в том, что векторы 0 0 0 1 0 0 0 1 0 by — |101; bo —10]> ? bn—1 — . 0 0 0 1 101 --- Страница 104 --- образуют базис подпространства, (о, следовательно, dim(U2) = ® -— 1. Из того факта, что любой вектор и Е У можно представить в виде суммы u=v+w для Е Ор, ше Uo, следует, что U, + 02 = У, откуда имеем равенство dim(U; + Ug) = n. Найдем пересечение U, П 05. Из определения пересечения подпро- странств следует, что 0 a) по. = 3 09, 03,...,Am © В, ао +ag+---+a, =0 An Базис этого пространства, состоит из векторов 0 0 0 1 1 1 —1 0 0 с = 0 р са = —1 , ... сп—2 = 0 р 0 0 . 0 0 —1 следовательно, dim(U; П 02) = в - 2. Таким образом, мы показали, что Очевидно, что эти значения удовлетворяют равенству что еще раз подтверждает справедливость теоремы 30. Отметим, что в случае прямой суммы формула из теоремы 30 при- нимает очень простой вид. Об этом говорит следующая теорема. ТЕОРЕМА 31. Пусть У - векторное пространство, U,,U2,...,U% - такие подпространства У, что сумма Uy + Ue +---+ U_, является прямой суммой. Тогда dim(U; @U28---@ Ux) = dim(U;) + dim(U2) fate dim(U;,). Доказательство. Докажем утверждение индукцией по параметру К. База индукции (А = 1) очевидна. Предположим, что утверждение спра- ведливо для подпространств U1, 0о,..., Ок, т. е. справедливо равен- 102 --- Страница 105 --- CTBO dim(U, ФФ... Ф 1) = dim(U;) + dim(U2) + dim(U;,—1). Докажем, что утверждение верно для подпространств Uy, И2,..., О. Из теоремы 30 следует, что dim(U; РО. @---@UR_1 4 U,) = dim(U, @ Ug @- ++ ФО + dim(U;,) — dim ((U, @ U2 @--» BUR_1) NU sg). (13) Из теоремы 29 имеем (01 @ U2 @--- ФО, 1) NU, = {0}, откуда следу- ет, что dim ((U, @ Uz Ф... ФО!) ПО») = 0 и равенство (13) можно переписать в виде dim(U; Р02Ф...ФОк14 Uy) = dim(U, @ Uz @--- ФО!) + dim(U,). Из этого равенства в силу индукционного предположения получаем dim(U; ФИФ... PUR) = dim(U,) + dim(U2) + .. -+-dim(U,_1)+dim(U,), что и требовалось доказать. а 3.3. Линейная оболочка Пусть У - векторное пространство, в котором зафиксировано неко- торое непустое подмножество М. Линейной оболочкой множества М называется множество всех линейных комбинаций векторов из М. Линейная оболочка множества М обозначается символом С(М). Оче- видно, что если М = {а1, а2,...‚ ак} — конечное семейство векторов, то линейная оболочка LOM) имеет вид С(М) = {ajar + араз +--+ + apap | @1,а2,..., 0% € В}. Следующее очевидное утверждение говорит о TOM, что линейная обо- лочка любой непустой системы векторов является подпространством векторного пространства. ТЕОРЕМА 32. Пусть У - векторное пространство, в котором, за- фиксировано некоторое непустое подмноэкество М. Тогда линейная оболочка С(М) является подпространством в У. Доказательство. Для доказательства утверждения необходимо пока- зать, что для любых векторов u,v Е (М) и любых скаляров a, ВЕ В 103 --- Страница 106 --- вектор au + Во лежит в Д(М). Из того факта, что векторы u,v лежат в (М), следует, что эти векторы представимы в виде и = aU + agua + +--+ ам, v = Biv, + Bove +--+ + Bsvs HAA U1, U2,..., Ur, 91,902,...,05 © М, ay, a2,...,07, 61, 82,...,85 Е R. Следовательно, для любых скаляров а, В справедливо равенство аи - Во = аоли1 + aagug +--+ + Opty + BBiv1 + BBove + --. + BBsvs, т. е. вектор аи - Во лежит в L(M). Следовательно, линейная оболочка, £(M) является подпространством векторного пространства У. а Следующее утверждение дает эквивалентное определение линейной оболочки. ТЕОРЕМА 33. Пусть У - векторное пространство, в котором зафик- сировано некоторое непустое подмножество М. Тогда линейная обо- лочка множества М совпадает с пересечением, всех подпространств У, содержащих множество М, а именно см) = {) 6. MCU Доказательство. Из того факта, что £L(M) является подпростран- ством в У, содержащим М, следует, что П осс(м), MCU т. к. £(M) является одним из подпространств в пересечении в левой части равенства. Обратное включение следует из того факта, что по определению подпространства, если подпространство U содержит множество М, то U содержит и любую линейную комбинацию векторов из М, т. е. U содержит 2(М). Следовательно, любое подпространство, содержащее М, содержит (М) и £(M) Cc [|0 MCU Таким образом, £(M)= [) U, что и требовалось доказать. < MCU 104 --- Страница 107 --- 3.4. Ортогональное дополнение, ортогональное разложение Все рассуждения пи. 3.1-3.3 о подпространствах векторных про- странств справедливы для любых векторных пространств. В насто- ящем разделе речь пойдет о подпространствах только в евклидовых пространствах. Пусть У - евклидово пространство, в котором задано непустое мно- жество М СУ. Множество M+ = {veV | (u,v) = 0 для всех ие М} называется ортогональным дополнением множества М. В опреде- лении ортогонального дополнения фигурирует скалярное произведе- ние, поэтому понятие ортогонального дополнения определено только в евклидовых и унитарных пространствах. В качестве примера рассмотрим евклидово пространство В? со стан- дартным скалярным произведением и рассмотрим в этом пространстве подмножество М, состоящее из одного вектора По определению, ортогональное дополнение к множеству М имеет вид и-( ие.) (3) | руе 2+ -0} (C2) lve} Несложно проверить, что в данном случае множество M+ является подпространством в евклидовом пространстве В?. Следующее утвер- ждение говорит о том, что ортогональное дополнение любого множе- ства является подпространством. я ТЕОРЕМА 34. Пусть У - евклидово пространство, в котором задано непустое мноэюество М С У. Тогда ортогональное дополнение М + является подпространством в У. Доказательство. Для того чтобы доказать, что M+ является подпро- странством, необходимо показать, что для любых векторов u,v € M+ 105 --- Страница 108 --- и любых скаляров а, В вектор au + бо лежит в M+. Из того факта, что u,v © М - и свойства линейности скалярного произведения следует равенство (ми - Ву, ш) = a(u,w) + Bu, ш) =04+0=0. Следовательно, вектор ам + Во лежит в МТ, и M+ является подпро- странством в У. < Следующее утверждение говорит о ряде свойств ортогонального до- полнения. В частности, в нем установлены связи между конструкци- ей ортогонального дополнения и уже рассмотренными конструкциями суммы и пересечения подпространств. ТЕОРЕМА 35. Для любого евклидова пространства У справедливы следующие утверждения. 1. Выполнены равенства {0} =V, У! = {0}. 2. Для любых подпространств U,,U2,...,Un @V выполнены равен- ства (Uy + U2 +++» + Uy) = Гоп... ПОХ, (пой... п) = UE + US +--+ 07. 3. Для любых векторов v1, V2,...,Un Е У выполнено равенство L(v1,02,... ,Un)> = {v1, v2, .. 65 Un}. Доказательство. 1. Из того факта, что для любого вектора v € V справедливо равенство (0, %) = 0 следует, что {0}" = У. Покажем, что V+ = {0}. Для этого рассмотрим произвольный вектор и € УТ и дока- жем, что и = 0. Из того факта, что и Е Vt следует, что для любого вектора v € У выполнено равенство (u,v) = 0. В частности, (и, и) = 0, откуда в силу положительной определенности скалярного произведе- ния следует, что и = 0. Следовательно, У" = {0}. 2. Докажем, что (Из + 05+... 0»)т = Ор п 05 п... ПОХ. При- ведем доказательство для п = 2 (И + 05) = ПГ NUP. 106 --- Страница 109 --- Ecan v € (01 + U2)+, то для любого вектора и © U; + U2 выполнено ра- венство (u,v) = 0. В частности, для любых векторов uy € (1, ue € U2 выполнены равенства (5, и1) =Ои (5,42) = 0. Следовательно, v Е Ut uv € Ud, т. е. мы показали, что любой вектор из (01 + U2)! лежит в (ГПО... Это означает, что (Ил + U2) CUE NUD. Установим обратное включение. Если Е UP AUS, то ФЕ UE и ve Us, т. е. для любого вектора и! € И! и любого вектора uo € U2 верны равенства (5, и1) =Ои (v, ug) = 0. Из этих равенств следует, что для любых векторов и1 Е (1, ug Е Uo справедливо равенство (v, uy + и2) = v, ut) Tv v,u2) = 0, т.е. о лежит в (0! + 05)" и выполнено Ul WM Ud С (Uy + 02)". Из доказанных включений (Uy + 02) CUP ПО, и UZ п Us с (Uy 4+U2)+ следует равенство (Uy + 02)1 =U} AU. Равенство (U, + Ug +---4+U,)+ = Гоп... ПО легко следует из доказанного равенства Ub Us = (U;+U2)+ методом математической индукции по параметру п. Равенство (01 ПОП... ПО,)т =U + Ud +... +07 доказывает- ся аналогично. 3. Если ие L(v1,02,...,Un)+, то для любого v из (91, 02,..., Un) справедливо равенство (u,v) = 0. В частности, (u, v1) = 0, (u, v2) = 0, vee (u, Un) = 0, т. е. любой вектор и Е L(v1, v2,...,0n)+ лежит в {v1,02,...,0n}>. Таким образом, справедливо включение 6(91,02,...,%.)Т С {91,02,.... 9}. Докажем обратное включение. Если иЕ {v1,¥2,...,Un}+, то спра- ведливы следующие равенства, (и, v1) = 0, (и, v2) = 0, ... (t, Un) = 0. Из этих равенств в силу линейности скалярного произведения следует, что для любых скаляров 01, @2,..., аи справедливо равенство (и, ото 202 + +++ Раш) = ал (и, v1) + а2 (м, 02) +--+ + от (м, Un) = 0. L Это означает, что ие L(v1,v2,..., Un). Следовательно, справедливо включение {V¥1,V2,...,Un}> С L(v1, ¥9,...,Un)+. а Следующее утверждение, именуемое теоремой об ортогональ- 107 --- Страница 110 --- ном разложении, является ОСНОВНОЙ теоремой настоящего раздела. ТЕОРЕМА 36. Пусть У - евклидово пространство, в котором задано подпространство U. Тогда У представимо в виде прямой суммы У=ОФИ". Доказательство. Докажем равенство У = U +01. Для этого рас- смотрим некоторый базис а1, а2,...,а, пространства U и дополним ero до базиса пространства У векторами 61, bo,...,b,. Применив к систе- ме векторов а1, а2,...,а,,61,62,... ,6з метод ортогонализации Грама. — Пмидта, получим ортонормированный базис с1, с2,..., С», dy, do,..., ds пространства И, при этом в силу конструкции метода ортогонализации Грама — Шмидта векторы с1, с2,..., Cr образуют базис пространства И. Любой вектор и можно разложить по базису C1, с2,..., Cp, dy, do,..., ds и = aye, + ancy + +++ + ас, + Ву а + Body +---+ Beds, при этом Vv = а1с1 + а2с2+... {а,с, лежит в U (так как раскладывается по базису пространства 0), аш = Bid, + Boda +... + Beds лежит в Ut (так как в силу ортонормированности базиса с1, с2,..., с», di, 42,..., ds вектор w ортогонален всем базисным векторам подпространства И). Таким образом, мы показали, что любой вектор и Е У представим в виде суммы и = о для ЕП, ШЕИ". Следовательно, У = (+ ИТ. Докажем, что сумма U + U+ является прямой суммой. Для этого докажем, что 0 ПИТ = {0}. Если вектор v лежит в UN U+, то этот вектор ортогонален сам себе, т.е (v,v) = 0. Из положительной опреде- ленности скалярного произведения следует, что v = 0. Это значит, что Unut = {0}, откуда следует, что У =U ОТ =ИФИТ. < Из теоремы об ортогональном разложении следует, что любой век- тор о Е V можно единственным образом представить в виде v = u+ w, где и 0, ш Е ОТ. При этом, вектор и называется ортогональной проекцией вектора v на подпространство U, а вектор w называется ортогональной составляющей вектора v на подпространство И. В качестве примера рассмотрим евклидово пространство У = В? со стандартным скалярным произведением и рассмотрим в этом про- странстве подпространство 2 v=e(()) 108 --- Страница 111 --- Найдем разложение вектора 20 ® — 17 в виде о = и ш дляцчЕ И, ШЕИ". Из описания подпространства U видно, что базис этого подпространства состоит из одного вектора, —() следовательно, и = ае для подходящего скаляра a € Ви -®-.0-- для некоторого вектора ш Ее UL, Умножив это равенство скалярно на вектор €, получим равенство (Cr) (1) -*(().0)) * (6) Из этого равенства с учетом равенства (№, е) = 0 следует, что >- (©). 0)-- 0.0) т. е. a = 57/5. Из равенства v = ae + w следует, что — _ {20 57 f2\ 14 f-1 и =® — ае 17 5 |1 5 2}: Таким образом, мы показали, что ортогональная проекция и вектора VU на подпространство U и ортогональная составляющая w вектора, ® на подпространство U имеют следующий вид _ 57 [2 14-1 Следующее утверждение является следствием теоремы об ортого- нальном разложении. ТЕОРЕМА 37. Для любого непустого подмножества М в евклидовом пространстве У выполнено равенство (M+)+ = С(М). В частности, 109 --- Страница 112 --- если М — подпространство в У, то (M+)+ = М. Доказательство. Из п. 3 теоремы 35 следует равенство Мт = (М). Следовательно, для того, чтобы доказать равенство (M+)+ = (М), достаточно доказать равенство (L(M)+)+ = С(М). Если о € £(M), то для любого вектора и € £L(M)+ справедливо равенство (9, и) = 0. Из этого равенства и определения ортогонального дополнения (L(M)*)+ = {w | (w,v) = 0 для всех ое L(M)*} следует, что о Е (L(M)+)+. Таким образом, мы доказали справедли- вость включения L(M) С (£(M)+)+. Докажем обратное включение. Из теоремы об ортогональном раз- ложении следует, что векторное пространство У представимо в виде У = (М) Ф £(M)* = £(M)t @ (£(M)+)+. Из равенства У = (М) Ф £(M)+ следует, что любой вектор и Е (L(M)+)+ единственным образом пред- ставим в виде суммы и = v + ш qin v € L(M), w € L(M)+. Из того факта, что С(М) © (£(M)+)+ следует, что мы получили разложение u=v+w aaa v € (£(M)+)1, ше £(M)+. Из равенства, V = (М) ® (£(M)*)~ следует, что представление и =v +w ana v € (L(M)*)t, w € £(M)+ единственно, следовательно, так как и € (L(M)+)+, получаем и = v, w = 0. Из равенства и = v следует, что и е (М), т. е. мы показали, что любой вектор и € (£(M)+)+ лежит в £(M). < 110 --- Страница 113 --- 4. Векторные пространства и матрицы Знание основ теории векторных и евклидовых пространств, с кото- рыми мы познакомились в настоящем пособии, позволяет установить новые утверждения о матрицах, которые были не доступны нам ранее. Как раз таким утверждениям посвящен настоящий раздел. 4.1. Ранг матрицы Пусть A € Myx (R) - прямоугольная матрица размера т х п. Эту матрицу можно рассматривать как набор из п столбцов высоты т, т. е. матрицу А можно записать в виде A=(AM 49. A), где A“) обозначает 1-й столбец матрицы A. Столбцы AM), AP)... А являются векторами в пространстве В”. Рангом матрицы А называ- ется ранг системы столбцов AW), А(2),..., А®. Ранг матрицы А обо- значается символом rank(A). Tak как ранг системы векторов не меняется при перестановке век- торов в системе, ранг матрицы не меняется при перестановке столбпов этой матрицы. Поскольку ранг системы векторов не меняется при пе- рестановке векторов в базисе, в котором записаны координаты этих векторов, а при перестановке базисных векторов переставляются коор- динаты векторов, ранг системы векторов не меняется при одновремен- ной перестановке координат во всех векторах системы. Это означает, что ранг матрицы не меняется при перестановке строк этой матрицы. Для того, чтобы найти ранг матрицы, можно воспользоваться, на- пример, методом приведения к ступенчатому виду из п. 2.3. В настоя- щем разделе разберемся, как искать ранг матрицы при помощи опре- делителя матрицы. Пусть АЕ Myxyn(R) - прямоугольная матрица размера тхпи к < шщ(т, п). Выберем в матрице А произвольные k строк и А столб- цов. Минором порядка & матрицы А называется определитель мат- рицы, полученной на пересечении этих К строк и К столбиов. В качестве примера рассмотрим следующую матрицу 121 А=|3 3 3 212 м и найдем в ней какие-то миноры порядка 2. Для примера найдем два 111 --- Страница 114 --- минора порядка 2: минор на пересечении 1-й и 2-Й строк и 1-го и 3-го столбцов и минор на пересечении 1-й и 3-й строк и 2-го и 4-го столбцов. Эти пересечения приведены ниже: 23 1 (2) 1 [3 313 1313), 3 |313 |3 2) 1 (2) 0 21210 Понятно, что первый минор 11 det (| 5) =0, 2 3 det (; ) = —3. Минор матрицы называется базисным минором, если этот минор отличен от нуля, а все миноры большего порядка равны нулю. Пря- мым перебором несложно убедиться в том, что для уже рассмотренной матрицы а второй минор 121 А=|3 3 3 2120 любой минор порядка 3 равен нулю. Это значит, что уже рассмотрен- ный минор на пересечении 1-й и 3-й строк и 2-го и 4-го столбцов яв- ляется базисным, так как мы уже поняли, что этот минор отличен от нуля, а все миноры большего порядка равны нулю. Следующее утверждение связывает ранг матрицы с порядком ба- зисного минора. Эта, теорема называется теоремой о ранге. TEOPEMA 38. Пусть АЕ Mmxrn(R). Тогда pane матрицы A равен по- рядку базисного минора матрицы А. Доказательство. Пусть базисный минор матрицы А имеет порядок К. Не ограничивая общности, можно считать, что базисный минор матри- цы А - это определитель матрицы, полученной Ha пересечении первых К строк и первых А столбцов матрицы А. Если это не так, то в силу того, что перестановка. строк и столбцов матрицы не меняет ранг мат- рицы, используя перестановку строк и столбцов, можно добиться того, чтобы базисный минор был определителем матрицы на пересечении первых К строк и первых К столбцов. Таким образом, можно считать, 112 --- Страница 115 --- что матрица А имеет вид @1,1 tee ат, к @1,к-1 А= @к,1 ... ак, к Qk k+1 @к-+11 ... ЧЕК Gk+1,k41 и базисный минор матрицы А равен @1,1 @1,2 ... ЧТ, к 42,1 42,2 ... AQ det | | . | =DF0. Ok 1 ak 2 ... Ob k ? Докажем, что первые А столбцов матрицы A образуют максималь- ную линейно независимую подсистему в системе столбцов матрицы А. Для этого необходимо доказать линейную независимость и максималь- ность системы первых А столбцов. Докажем линейную независимость первых А столбцов матрицы А от противного: допустим, что первые А столбцов матрицы А линейно зависимы. Тогда столбцы матрицы 41,1 14,9 ... @1,к 92,1 @2,2 ... GD ak @к,2 ... Ob ’ также линейно зависимы. Следовательно, какой-то из столбцов этой матрицы линейно выражается через остальные, а значит, при помощи элементарных преобразований столбцов можно занулить этот столбец. Таким образом, определитель этой матрицы равен нулю, что проти- воречит тому факту, что определитель этой матрицы есть базисный минор матрицы А, т. е. отличен от нуля. Докажем максимальность системы первых А столбцов матрицы А. Для этого необходимо показать, что любой столбец матрицы А можно представить в виде линейной комбинации первых А столбцов матрицы 113 --- Страница 116 --- А. Для индексов 1 <i <n, 1 > К рассмотрим матрицу 91,1 @1,2 ... ALR @1,7 92,1 42,2 ... GQ 42,9 B= @к1 &k,2 ... ЧК “ЧК 4,1 Qy,2 ... ак G49 Если 1 <i<k, то в матрице В есть две одинаковые строки, следова- тельно, 4е (В) = 0. Если А <i < п, то 4е (В) = 0, так как det(B) явля- ется минором матрицы А, порядок которого больше порядка базисного минора. Таким образом, в любом случае ае (В) = 0. Применив для вычисления определителя матрицы В формулу раз- ложения определителя по последней строке, приходим к равенству 0 = det(B) = a1 В, + а, Вор +++ ак Вь + 20, где D ~ базисный минор матрицы A, а В! ,, Bo,,..., Br - коэффи- циенты, полученные в результате применения формулы разложения определителя по последней строке. Из полученного равенства следует, что _ _ Вы Boy Brg ang = р fel _ pH “2 a pH ak Если записать это равенство для всех i = 1,2,..., п одновременно, по- лучим @1,2 1,1 @1,2 @1, к 42,9 Bi, a2,1 Boy @2,2 Bry а, В В В |. an9 Ont Gn 2 On k т. е. 7-й столбец матрицы A линейно выражается через первые А столб- цов матрицы А. Таким образом, первые А столбцов образуют макси- мальную линейно независимую подсистему в системе столбцов матри- цы A, следовательно, rank(A) = К. < Следующее утверждение является следствием теоремы о ранге. ТЕОРЕМА 39. Пусть АЕ Mmxn(R). Тогда ранг системы столбиов матрицы А равен рангу системы строк матрицы А. Доказательство. По определению ранга матрицы, ранг системы столб- цов матрицы А равен рангу матрицы А, а ранг системы строк матрицы 114 --- Страница 117 --- A равен рангу матрицы АТ. Из того факта, что ранг базисного минора матрицы А совпадает с рангом базисного минора матрицы АТ, в силу теоремы о ранге следует, что rank(A) = гапк( АТ). Таким образом, ранг системы столбцов равен рангу системы строк матрицы А. < Заметим, что в доказанной теореме ранг системы столбцов матрицы A - это ранг системы векторов в пространстве В”, а ранг системы строк матрицы А — это ранг системы векторов в пространстве В”. Cama теорема говорит о том, что эти разные системы векторов в разных пространствах имеют одинаковые ранги. Следующая теорема также является следствием теоремы о ранге. ТЕОРЕМА 40. Пусть АЕ M,(R). Тогда определитель матрицы А ра- вен нулю тогда и только тогда, когда строки (столбцы) матрицы А линейно зависимы. Доказательство. Если строки (столбцы) матрицы А линейно зависи- мы, то какая-то из строк (столбцов) матрицы А линейно выражается через остальные строки (столбцы). Это означает, что элементарными преобразованиями строк (столбцов) можно занулить эту строку (стол- бец) в матрице. Следовательно, определитель матрицы А равен нулю. Обратно, если определитель матрицы А равен нулю, то det(A) не яв- ляется базисным минором матрицы. Следовательно, порядок базисного минора меньше N и по теореме о ранге ранг системы строк (столбцов) матрицы А меньше n. Это означает, что количество векторов в мак- симальной линейно независимой подсистеме системы строк (столбцов) матрицы А меньше п, т. е. строки (столбцы) матрицы А линейно зави- симы. < Иногда определитель матрицы А называют определителем обрати- мости. Это связано с тем, что 4е (А) определяет, является ли матрица A обратимой или не является: если А4е (А) = 0, то матрица А необ- paruma, если det(A) 7 0, то матрицы А обратима. Теорема 40 дает другое объяснение названия «определитель». Определитель матрицы A определяет, являются ли строки (столбцы) матрицы А линейно за- висимыми: если det(A) = 0, то строки (столбцы) матрица А линейно зависимы, если Ае (А) A 0, то строки (столбцы) матрицы А линейно независимы. Поэтому иногда определитель матрицы называют опре- делителем линейной зависимости. Известно, что определители матриц A, В и АВ связаны равенством 4е (АВ) = 4е (А)4е (В). Далее разберемся, как связаны ранги rank(A), rank(B) wrank(AB). Для 115 --- Страница 118 --- того, чтобы это сделать, Докажем сначала следующее вспомогательное утверждение. JIEMMA 6. Пусть в векторном пространстве У заданы две системы векторов: и, м2,...,М» и 91, 12,...,98. Тогда если система ил, Ug, ..., Up линейно выражается через систему 91,92,...,0:, MO pane системы 1, UQ,...,Up не превосходит ранга системы V1, V2,...,Us- Доказательство. Выберем в системе U1, U2,..., и, максимальную ли- нейно независимую подсистему. Не ограничивая общности, можно счи- тать, что это система и1,и2,...,ир. Это означает, что ранг системы 1, UQ,...,U, равен р. Аналогично, выберем в системе U1, U2,...,Us мак- симальную линейно независимую подсистему %1,92,...,%4. Это означа- ет, что ранг системы V1, V2,...,Vs равен 4. Так как система V1, V2,..., Ug образует максимальную линейно независимую подсистему в системе %1,02,..., 08, ТО Система 91,02,...,0. линейно выражается через систе- MY 51, V2,...,Ug. Аналогично, система U1, U2,..., и линейно выражает- ся через систему и1,ч2,..., и». По условию, система чт, и2,..., м» ли- нейно выражается через систему %1,%2,...,%. , следовательно, система и1, U2Q,...,Up линейно выражается через систему V1, V2,..., Ug. Таким образом, системы 1, 42,..., Ир и V1, U2,...,Uq линейно независимы и система U1,U2,...,Upy линейно выражается через систему %1,12,...,%4. Тогда из теоремы о замене следует, что р < 4, т.е. ранг системы U1, UQ,...,Up не превосходит ранга, системы 91, V2,...,Us- а Следующее утверждение говорит о том, как связаны ранги матриц A, Ви АВ. ТЕОРЕМА 41. Пусть А, В - матрицы, для которых определено npo- ‘изведение АВ. Тогда справедливо неравенство rank(AB) < min{rank(A), rank(B)}. Доказательство. Пусть A = (а) € Mnxm(R), В = (brs) Е Mmxe(R), АВ=С = (cuz) € Мьхь (В). Из определения произведения матриц следует, что для произвольных индексов и = 1,2.... п, 9 =1,2,...,К справедливо равенство т Си = > Чиа бь ль. wl Зафиксируем индекс и и запишем это равенство для всех VU одновре- 116 --- Страница 119 --- менно. Получим следующее равенство строк т т т (Cu,1; Си, 2...) Cu,k) — > Qube 1; 5 Чи 2, sey 5 Car Pa К — wl wl wl m — › аи (В. 1; by 2, aoe) bak): wl Из этого равенства, следует, что любая строка матрицы С = AB линей- но выражается через строки матрицы В, т. е. система строк матрицы С линейно выражается через систему строк матрицы В. Из доказанной леммы 6 следует, что ранг системы строк матрицы С = АВ не пре- восходит ранга системы строк матрицы В, т. е. rank(AB) < rank(B). Неравенство rank(AB) < rank(A) следует из доказанного неравенства, в силу приведенных ниже рассуждений rank(AB) = rank((AB)") = rank(B? A”) < rank(A?) = rank(A). Мы показали, что rank(AB) < rank(B) и rank(AB) < rank(A), что и требовалось доказать. а Для примера рассмотрим следующие матрицы А, В и их произве- дение 12 10 10 Очевидно, что rank(A) = 2, rank(B) = 1, rank(AB) = 1, откуда следует, что справедливо равенство rank(AB) = min{rank(A), rank(B)}. В качестве другого примера рассмотрим следующие матрицы A, В и их произведение го оо оо Очевидно, что rank(A) = 1, rank(B) = 1, rank(AB) = 0, откуда следует, что справедливо строгое неравенство rank(AB) < min{rank(A), rank(B)}. Показанные примеры говорят о TOM, что в общем случае неравен- 117 --- Страница 120 --- ство rank(AB) < min{rank(A),rank(B)} может быть как равенством, так и строгим неравенством. Следующее утверждение показывает, что в некоторых случаях можно установить более тесную связь между ран- гами матриц А, В, АВ. ТЕОРЕМА 42. Пусть АЕ Mmxn(R) - прямоугольная матрица раз- мера т xn. Тогда справедливы следующие утверждения. 1. Если В — такая невырожденная квадратная матрица, что onpe- делено произведение AB, то rank(AB) = rank(A). 2. Если В - такая невырожденная квадратная матрица, что onpe- делено произведение BA, то rank(BA) = rank(A). Доказательство. Докажем первое утверждение теоремы. Из доказан- ной теоремы 41 следует, что rank(AB) < rank(A). С другой стороны из равенства А = (АВ)В-! и теоремы 41 имеем rank(A) = rank((AB)B~!) < rank(AB). Из неравенств rank(AB) < rank(A) и rank(A) < rank(AB) следует pa- венство rank(AB) = rank(A). Второе утверждение теоремы доказывал ется аналогично. а Приведенные утверждения одновременно можно сформулировать следующим образом: при умножении матрицы на невырожденную мат- рицу ее ранг не меняется. 4.2. ОВ-разложение матрицы Квадратная матрица ©) е M,,(R) называется ортогональной, если выполнено равенство QQ’ ЕЕ. Из этого равенства следует, что для ортогональной матрицы (С) спра- ведливо О ' = ОТ. Из единственности обратной матрицы следует, что для ортогональной матрицы выполнено равенство 99 =9"'9-Е. Несложно заметить, что в силу опеделения операции умножения, мат- puna @ е M,,(R) является ортогональной тогда и только тогда, когда, 118 --- Страница 121 --- строки (столбцы) этой матрицы образуют ортонормированную систему в пространстве В” со стандартным скалярным произведением. Если О, РЕ M,(R) - две ортогональные матрицы, то из равенства (QP)(QP)? = О(РРТ)ОТ =QQT=E следует, что произведение ОР ортогональных матриц само является ортогональной матрицей. Также из равенства О! = ОТ следует, что 9 (9 ОТ = 97 (ТГ = 979 ЕЕ, т.е. матрица, обратная к ортогональной матрице, сама является орто- гональной. Пусть АЕ M,,(R) - квадратная матрица размера п x n. Представле- ние матрицы А в виде А = ОВ для ортогональной матрицы О и верхней треугольной матрицы В называется ОВ-разложением матрицы А. Используя СО В-разложение матрицы, можно быстро решать систе- мы линейных уравнений, в которых количество уравнений совпадает с количеством неизвестных. Допустим нам дана такая система 44121 + a4 9% +... Рации = в, а2 4@1 + a9,9%9 +++: а2 пить = bo, Gn ALL + Bn 22 bere an nen — On, гле ау, % Е В для 1,7 = 1,2,...,n, а 1, 12,..., Жи - переменные, KOTO- рые нужно найти. Обозначив через @1,1 @1,2 ... Gin 21 by 92,1 92,2 ... 92 т, 4:0 bo A= , Х = , В = , арт n,Q ++. Ann Ln, bn ’ эту систему можно переписать в матричном виде АХ =В. Предположим, что нам удалось найти ©ОА-разложение для матрицы А, т. е. представить матрицу А в виде А = ОВ для ортогональной матрицы С) и верхней треугольной матрицы А = (r,,,). Тогда система 119 --- Страница 122 --- АХ = В примет вид ОВХ = В. Умножим это равенство слева на, ОТ, получим равенство ВХ = ОТВ, которое в матричном виде можно записать следующим образом 711 712 see Tin Ly 0 72,2 see Т2м vg OTB 0 0 ... Та Ти ? Очевидно, что такую систему достаточно просто решить. Для этого нужно сначала из последнего уравнения выразить переменную т» и подставить ее во все остальные уравнения, затем из предпоследнего уравнения выразить переменную т,„_1 и подставить ее во все осталь- ные уравнения, и т. д., двигаясь от последнего уравнения к первому, вы- разить все переменные 21,22,..., 2». Таким образом, О В-разложение матрицы существенно упрощает решение систем линейных уравнений. Следующее утверждение говорит о TOM, что 0А-разложение существу- ет для любой невырожденной матрицы. Эта теорема называется тео- ремой о ОВ-разложении. TEOPEMA 43. Пусть АЕ M,(R) - невырожденная квадратная мат- рица. Тогда матрицу А можно представить в виде А = QR, где 9 - ортогональная матрица, В - вертняя треугольная матрица с поло- экительными элементами на диагонали. Такое представление един- ственно. Доказательство. Представим матрицу А как систему столбцов, A=(AM AQ... Aw), где A“) обозначает 1-й столбец матрицы А для + = 1,2,...,n. Из невы- рожденности матрицы А следует, что столбцы АС), А)... A ли- нейно независимы. Применим к системе столбцов AM), А)... AC) ме- тод ортогонализации Грама — Шмидта. В результате применения этого метода получим ортонормированную систему векторов Wy, 102,..., т, которая в силу явных формул метода ортогонализации Грама — Шмид- 120 --- Страница 123 --- та, выражается через векторы A“), А@),..., Аб) следующим образом wy =a, A, wy = 022A 4 a9, AM, ws = азз А) + аз2А@) + аз А), (14) Wn = On nA + Onn Ar) fee an AM, Составим из полученных столбцов wy, W2,..., Wy матрицу Из того факта, что векторы W 1, W2,..., Wyn образуют ортонормирован- ную систему, следует, что матрица W является ортогональной. Более того, из правила умножения матриц и формул (14) следует равенство O11 O21 ... Anil © 9 ... An 2 0 0... Onin Используя обозначение O11 021 ... Ani 0 O12 2 ... On ,2 P= 0 O ... Ann ’ это равенство можно переписать в виде И’ = АР, где И’ — ортого- нальная матрица, Р - верхняя треугольная матрица. Из этого равен- ства, а также того факта, что матрицы А и W обратимы, следует, что матрица Р обратима, причем матрица P~! является верхней тре- угольной матрицей. Тогда из равенства И’ = АР следует равенство А=И’Р-\. Таким образом, мы представили матрицу А в виде произ- ведения А = И/Р-\, где W — ортогональная матрица, P~' - верхняя треугольная матрица, при этом на диагонали матрицы P~! могут на- ходиться отрицательные элементы. Рассмотрим диагональную матрицу D = Ча (41, 42,..., 4») с эле- 121 --- Страница 124 --- ментами -Е1 на диагонали, определенную следующим образом: 1 dj= 4” —1 если 1-й элемент на диагонали Po! положителен, ‚ если 1-й элемент на диагонали p-} отрицателен. Тогда, D? = Е, матрица D является ортогональной матрицей, а матри- па DP ~! является верхней треугольной матрицей с положительными элементами на диагонали. Тогда из равенства А = WP! следует pa- венство A=WP!=WD?P-!=(WD)(DP"'). Обозначив через Q = WD (ортогональная матрица), В = DP! (верх- няя треугольная матрица с положительными элементами на диагона- ли), имеем О В-разложение матрицы А. Докажем единственность полученного представления. От против- ного, предположим, что существует два представления С.В! = А= 9282, где Q1,Q2 - ортогональные матрицы, Ry, Ro — верхние треугольные матрицы с положительными элементами на диагонали. Из равенства ОВ: = 0282 следует равенство ©9791 = Ву", при этом матрица в левой части этого равенства является ортогональ- ной, а матрица в правой части этого равенства является верхней тре- угольной с положительными элементами на диагонали. Докажем, что в этом случае матрица Ro в равна единичной матрице Е. Обозначим матрицу А2 Ry! следующим образом Tit 721 see Тот 1 0 72,2 ... Pn, №28! = 0 0 ... Та ? Из ортогональности этой матрицы следует, что столбцы этой матрицы образуют ортонормированную систему. В частности, первый столбец этой матрицы ортогонален остальным столбцам этой матрицы. Из вида матрицы ВВ! следует, что скалярное произведение первого столбца этой матрицы на 1-й столбец этой матрицы равно 1,171. Слелователь- 122 --- Страница 125 --- но, из ортогональности первого и 1-го столбцов и неравенства 711 #0 следует, что 7,1 = 0 для всех 1 = 2,3,..., пи матрица RyRy! имеет вид Til 0 ... 0 “4 72,2... Ти В2В = 0 0 ... Та ? Из ортогональности этой матрицы следует, что ее второй столбец Op- тогонален остальным столбцам. Из вида матрицы Во в следует, что скалярное произведение второго столбца этой матрицы на 1-й столбец равно 7227,2. Следовательно, из ортогональности второго и 1-го столб- HOB и неравенства, 72.2 5% 0 следует, что 7,2 = 0 для всех 1 = 3,...,n, и матрица Ro в имеет вид 711 0 0 0 0 72,2 0 0 №28: — 0 0 73,3 Tn ооо Pan Продолжая по аналогии, используя ортогональность матрицы В2Вт', рассматривая скалярное произведение каждого последующего столбца, на остальные столбцы матрицы А2 Rit, приходим к выводу, что все эле- менты выше диагонали матрицы ВВ! равны нулю, следовательно, ВВ! — диагональная матрица. Из того факта, что ВВ! = ОТО. - ортогональная матрица, следует, что элементы на диагонали этой мат- рицы равны +1. Отсюда в силу факта, что матрица, ВВ! является одновременно ортогональной и верхней треугольной с положительны- ми числами на диагонали, следует, что ВВ! = 2, т.е. Ry = Ro. Из этого равенства. и равенства ()1 1 = Qo, следует, что @)1 = Qo, таким образом, мы показали, что представление матрицы А в виде произведе- ния А = QR, где Q - ортогональная матрица, В. - верхняя треугольная матрица, с положительными элементами на диагонали, единственно. ч В качестве примера найдем © В-разложение для неврожденной MaT- рицы 12 A= (; i): 123 --- Страница 126 --- Во-первых, запишем эту матрицу в виде системы столбцов 50-6 и применим к этим столбцам метод ортогонализации Грама — Шмидта. Сначала ортогонализуем систему векторов 91, U2 () Ul, = VL = 3}? (v1, U1) 14 2 14 1 1 3 = =v vi = . = . ug = v2 [ОИ 2— 10° 4 7 43 = \_4 Затем нормируем полученную ортогональную систему U4, и wy 1 1\ 1 Tel 10 (8) У” v9 1 3 J5 7 №] Уб (-1) УР Система векторов ww}, W2 является ортонормированной системой векто- ров. Более того, справедливы равенства, 1. _3_ в (8 В) (а =). vio ую 1 — vio 10} __ V2 Умножив это равенство справа на матрицу 1 т! Vio 14 7 — 10 — V10 0 124 --- Страница 127 --- приходим к равенству Е 4. vo ~vo/\° Ve при этом 1 _3_ Q= У У — ортогональная матрица, VIO 0 /10 te R= ( 0 У | — верхняя треугольная матрица. V10 Takum образом, мы нашли © А-разложение матрицы A. 125 --- Страница 128 --- 5. Схема связей между утверждениями В следующей схеме (рис. 31) приведены все основные определения, утверждения и методы, изложенные в пособии, а также связи между ними. Стрелка из блока А в блок Б означает, что содержание блока А используется для работы с содержанием из блока Б. Двусторонняя стрелка между блоками А и Б обозначает, что материал в блоках АиБ аналогичен (возможно, в разных контекстах). Группа блоков на фоне в клетку относится только к пространствам абстрактных векторов на плоскости или в пространстве. Группа, блоков на фоне в диагональную штриховку относится только к евклидовым пространствам. 126 --- Страница 129 --- Векторное пространство Операции над векторами Линейная зависимость и линейная независимость Линейная выражаемость Теорема о замене | Ранг произведения матриц Координаты вектора в некотором базисе Неизменность ранга при умножении на обратимую Связькоординат в разных матрицу базисах Матрица перехода Евклидовы пространства Определение линейной - \ независимости через AAS ` у NN определитель Грама ss | Длина вектора |- Угол между векторами калярноготроизведения } четы | оши-Буняковского пелена, ВАА __ ` к Ортогональное дополнение № Ортогональное разложение |) | 47 й Yi: YY) Левые и правые тройки “| векторов оны Вычисление произведений через определители % SAAN NY м Подпространства векторных пространств = Размерность суммы и Линейная оболочка как Г] пересечения Критерий прямоты суммы пересечение подпространств Рис. 81. Схема связей между утверждениями 127 --- Страница 130 --- 6. Упражнения для самостоятельного решения 1. Векторы а = АС ub = BD являются диагоналями параллелограмма ABCD. Выразите векторы AB, BC, CD u DA через векторы а и 6. 2. Докажите, что для того, чтобы направленные отрезки АВ и CD были равны, необходимо и достаточно, чтобы совпадали середины от- резков AD и ВС. 3. В треугольнике АВС проведены медианы AD, ВЕ и СЕ. Представь- те их в виде линейных комбинаций векторов АВ и АС. 4. Дан квадрат ABCD. Выразите векторы BA и ВС через векторы AC и DB. 5. Дан равнобедренный треугольник АВС с основанием АС. Выразите векторы BA, BB,, AB,, где В! - середина основания, через векторы AC u СВ. 6. Дан правильный шестиугольник ABCDEF’. Выразите векторы AB, AC, AD, AE, AF через векторы АВ и АС. 7. В треугольнике АВС проведены медианы AD, ВЕ и CF. Найдите сумму векторов: AD + ВЕ- СЕ. 8. В плоскости треугольника АВС найдите такую точку, что сумма векторов, идущих из этой точки к вершинам треугольника, была бы равна нулевому вектору. 9. Дан тетраэдр OABC. Выразите через векторы OA, ОВ и OC век- тор ЕК, началом которого служит середина Е ребра ОА, а концом — середина Ё ребра ВС. 10. На плоскости дан п-угольник А1А2... А». Найдите такую точку на плоскости, что сумма векторов, идущих из этой точки к вершинам треугольника, была бы равна нулевому вектору. 11. Докажите, что сумма векторов, идущих из центра правильного многоугольника к его вершинам, равна нулевому вектору. 12. Докажите, что вектор, идущий из произвольной точки простран- ства в центр правильного многоугольника, есть среднее арифметиче- ское векторов, идущих из этой точки к вершинам многоугольника. 13. Из точки О выходят два, вектора OA и ОВ. Найдите какой-нибудь вектор ОМ, идущий по биссектрисе угла АОВ. 14. Координаты векторов u,v в некотором базисе имеют вид [м] = (1,5,2)Т, [6] = (—2,0, 4)". Вычислите координаты следующих векторов: 128 --- Страница 131 --- г) —55; —2u+3u —T д 15. Вектор АВ и точка С в некоторой системе координат имеют коор- динаты [AB] = (5, —З)Т, [С] = (2,2)Т. Определите координаты точки D, если а) AB=CD; 6) АВ= DC. 16. Координаты вершин треугольника ABC в некоторой системе коор- динат имеют вид [A] = (—1, ПТ, [В] = (1, -5)", [С] = (7,5)Т. Опреде- лите координаты середин его сторон. 17. Координаты векторов u,v в некоторой системе координат имеют вид [и| = (2,5)Т, |v] = (3, -ПТ. Определите разложение вектора w с координатами [и = (—4,7)" по векторам и, 5. 18. Координаты векторов u,v, w, } в некоторой системе координат име- ют вид [eu] = (3, -1,3)", [7] = (—6, -1,-5)". Определите разложение каждого из этих векторов по трем другим. 19. Координаты векторов u, о, и в некоторой системе координат имеют вид [и] = (2,3)7Т, [vo] = (—5, 4)", [w] = (6, -3)Т. Определите разложение вектора f= и о- ш по векторам и из. 20. Определите, при каких значениях а и В векторы и, v, w будут попарно коллинеарны, при условии, что в некоторой системе координат справедливо: 21. Проверьте, являются ли векторы u, Vv, Ww компланарными, при усло- вии, что в некоторой системе координат справедливо: 129 --- Страница 132 --- а) [м] = (3, -5, 8)", [в] = (-1,1,-4)", [w] = (3, -7, 4)"; 6) [м] = (-6,4, —8)7, [в] = (2, -1,3)", [w] = (1, -1,1)*; в) [м] = (2,1,0)", [в] = (1, -2, 2)", [в] = (1,1, 1)"; г) [ul = (2,-3, 6)”, [v] = (-1,2, -2)", fw] = (1,-14)Т. 22. Дан правильный шестиугольник ABC DEF’ Принимая за базисные векторы АВ и АС, найдите в этом базисе координаты векторов АВ, ВС, CD, DE, EF, FA. 23. Дан правильный шестиугольник ABC DEF’ Принимая за базисные векторы AD и AF, найдите в этом базисе координаты векторов АВ, ВС, CD, DE, EF, FA. 24. Дан правильный шестиугольник ABC DEF’ Принимая за базисные векторы АС и АЁ, найдите в этом базисе координаты векторов АВ, ВС, CD, DE, EF, FA. 25. Дан тетраэдр OABC. Принимая за базисные векторы OA, OB, OC, найдите в этом базисе координаты: а) векторов АВ, ВС, СА; 6) вектора DE, соединяющего середину D ребра ОА с серединой Е ребра ВС; в) вектора DF’, соединяющего середину D ребра ОА с точкой Ё пе- ресечения медиан грани ВОС. 26. Дан параллелепипед ABCD A,B,C, D, и задана аффинная система координат с началом координат A, и базисными векторами АС, AB, и AD. a) Найдите координаты векторов AC), DD,, C,B,, ВА в этой систе- ме координат. 6) Найдите координаты всех вершин параллелепипеда в этой систе- ме координат. 27. Дан параллелепипед АВСРА, В. С\Б! и аффинная система коор- динат с началом координат A, и базисными векторами AB, AC,, AD. а) Найдите координаты векторов СС\, ВС1, АВ1, А!С1 в этой си- стеме координаты. 6) Найдите координаты всех вершин параллелепипеда в этой систе- ме координат. 130 --- Страница 133 --- 28. Основание AD равнобочной трапеции ABCD равно 8, высота рав- на 3, а углы, прилежащие к этому основанию, равны 7/4. Принимая за ось абсцисс основание AD, а за ось ординат ось симметрии трапе- ции, направленную от большего основания к меньшему, найдите в этой прямоугольной системе координаты вершин трапеции, точки М пере- сечения ее диагоналей и точки 5 пересечения боковых сторон. 29. В прямоугольной системе координат задана точка М с координа- тами (2, у)Т. Найдите координаты точки, симметричной точке М: а) относительно начала координат; 6) относительно оси абсцисс; в} относительно оси ординат; г) относительно биссектрисы первого и третьего координатных уг- лов; д) относительно биссектрисы второго и четвертого координатных углов. 30. Координаты точек A, В, С, О на плоскости в некоторой системе координат имеют вид [A] = (1, 2)", [В] = (4, 5)", [С] = (7, 4)", [D] = (4, 1)". Докажите, что A, B,C, D являются вершинами параллелограмма. 31. Дан параллелограмм АВСР и заданы две аффинные системы ко- ординат: первая система координат имеет началом точку A, базисом векторы AD и АВ; вторая система координат имеет началом точку C, базисом векторы СВ и СР. Найдите формулы перехода между систе- мами координат. 32. Даны две системы координат: Oxy и О’х’у'. Точка О’ в системе ко- ординат Oxy имеет координаты (—4, 2)". Точка А пересечения осей Ох и О’х' в первой системе координат имеет координаты (2, 0)Т. Точка В пересечения осей Oy и О’у' в первой системе координат имеет коорди- наты (0,8)Т. Принимая за базисные векторы второй системы векторы О’'А и O'R, выразите координаты произвольной точки относительно первой системы через ее координаты во второй системе. 33. Даны две системы координат: Oxy и О’х’у'. Координаты x и у про- извольной точки относительно первой системы выражаются через ее 131 --- Страница 134 --- координаты т’ и у’ относительно второй системы следующими форму- лами: xe = 2a’ — By’ + 3, y = —a’ + 2Qy’ — 2. Найдите координаты начала второй системы и единичных векторов ее осей относительно первой системы. 34. Дан параллелограмм ОАСВ и задана аффинная система коорди- нат с началом координат О и базисными векторами ОК, ОГ, где К, L - середины сторон АС, ВС, соответственно. Найдите координаты вершин параллелограмма в этой системе координат. 35. Даны две системы координат: Oxryz и О’т’у'='. Координаты точки О' в первой системе координат имеют вид [O’] = (2,1,3)Т, а базисные векторы е\, е›, ез второй системы в первой системе имеют координаты а) Напишите выражения координат точек относительно первой си- стемы через их координаты во второй системе. 6) Выразите координаты точек относительно второй системы через их координаты в первой системе. в) Найдите координаты начала, О и координаты базисных векторов €1,€2,€3 первой системы относительно второй системы. 36. Векторы €1, €2, €3, © заданы своими координатами в некотором базисе ler] = 1,1,1)7, ([е2] = (1,1,2)7, [ез| = (1,2,3)7, [x] = (6,9, 14)". Покажите, что векторы €1, €2, ез сами образуют базис и найдите в этом базисе координаты вектора, х. 37. Векторы е1, €2, €3, © заданы своими координатами в некотором базисе ler} = (2,1,-3)", [е2] = (3,2, —5)", [es] = (1,-1,1)", [x] = (6,2, -7)". Покажите, что векторы €1, €2, ез сами образуют базис и найдите в этом базисе координаты вектора, х. 38. Докажите, что каждая из систем €1,€2,€3 и е\,е2, ез является ба- зисом и найдите связь координат одного и того же вектора в этих двух 132 --- Страница 135 --- базисах: [er] = (1,2, 07, [>] = (2,3,3)", [es] = (3,7, 17, [ei] = (3, 1,4)", [ea] = (5,2, 1)", [es] = (1, 1, 6)" 39. Как изменится матрица, перехода от одного базиса, к другому, если: а) поменять местами два вектора первого базиса; 6) поменять местами два вектора второго базиса; в) записать векторы обоих базисов в обратом порядке? 40. Угол между векторами и, о равен ф = 7/3, причем |“ || = 4, ||“ || = 5. Вычислите: (и, v); (и, м); (в, 5); г) (u+0,u+0). a U nN U S ) ) (м, ) B 41. Угол между векторами и, ® равен ф = 1/3, причём |lul| = 8, || = 3. Вычислите || + v|| a [lw — vl]. 42. Угол ф между векторами и, v равен 27/3, причём ||u|| = 5, || = 8. Вычислите |и + v|| a |le — vl). 43. Векторы u и о взаимно перпендикулярны, причём ||2|| = 9, |*|| = 12. Вычислите |и + v|| a |le — vl). 44. Какому условию должны удовлетворять векторы и HV, чтобы вы- полнялось равенство |и + vl] = ||u — oll? 45. Координаты точек А, В, С, О в системе координат с ортонормиро- ванным базисом имеют вид [А] = (—1,3)Т, [В] = (8, 1)", [С] = (1, 6)Т, [D] = (2,3)Т. Найдите угол между векторами АС и BD. 46. Вычислите длины векторов u,v,w, которые в некоторой прямо- угольной системе координат имеют координаты [и = (—3, 4), [о] = (-8, —6)", [| = (6, 0)" 47. Вычислите длины векторов u,v,w, которые в некоторой прямо- угольной системе координат имеют координаты [и] = (3, —2,6)Т, [v] = (—8, —1, —4)Т, [ш] = (9,8, 12)7 133 --- Страница 136 --- 48. Точки А, В, С, РБ в некоторой прямоугольной системе координат имеют координаты Определите координаты векторов АВ, ВА, ВС, СБ, ОС, РА и найдите их длины. 49. Даны векторы u, © и единичной длины такие что u+ uv + = 0. Вычислите: а) (u,v) + (6,0) + (ш, и); 6) (м —v) + (v, —w) + (№, —м). 50. Дан равносторонний треугольник ABC, длины сторон которого равны единице. Вычислите выражение (AB, BC) + (ВС, СА) + (CA, АВ). 51. В треугольнике АВС проведены медианы AD, BE, CF. Вычислите выражение (BC, AD) + (CA, ВЕ) + (АВ, СЕ). 52. Дан прямоугольник ABCD и точка М (которая может лежать как в плоскости прямоугольника, так и за ее пределами). Покажите, что: а) (МА, МС) = (МВ, MD); 6) [МА + мор = || MBI? + мор. 53. Пусть fi, fo - базис плоскости, a Г — матрица перехода от этого базиса к некоторому ортонормированному базису. Докажите, что мат- рица Грама, ГР, fo) = ТИТ. 54. Вычислите площадь треугольника АВС, вершины которого нахо- дятся в точках, координаты которых в некоторой ортонормированной системе координат имеют вид [A] = (—1,0, -Ю)Т, [В] = (0,2, -3)Т, [С] = (4,4, 17. 55. Вычислите объем параллелепипеда, если заданы длины ||OAl| = a, ||OB|| =Ь, |ОС] = стрех его ребер, выходящих из одной его вершины О и углы ZBOC = a, ZCOA = В, ZAOB = у между ними. 56. Координаты вершин A, В, О, А’ параллелепипеда ABC DA‘ B'C'D’ в некоторой прямоугольной системе координат имеют вид [A] = (1,2,3)7, [B] =(9,6,4)7, [D]=(3,0,4)7, [А = (5,2,6)Т. 134 --- Страница 137 --- Найдите длину диагонали AC’ и угол между векторами АС’ и АВ. 57. Координаты векторов u,v в некоторой декартовой системе коорди- нат имеют вид [и| = (4,1, —З)Т, [v] = (—-2, 3, —1)Т. Найдите координаты векторов: а) [u,v]; 6) итои-ч]; в) Рио, -и-%.. 58. Докажите, что [u,v] = [—w, $]. 59. Докажите, что для векторов и, о в пространстве справедливо ра- венство Ife, ol? + (м, 0)? = [feel]? lol”. 60. Докажите, что для векторов u,v, WwW в пространстве справедливы равенства, (u,v, [u, v]) = (—“, —%, [w, v]) = ( и —V, [ и, v)). 61. Для векторов a,b,c в пространстве выполнены условия a= [, cl, b= le, a], c= la, b], [a, b, с] > 0. Найдите длины этих векторов и углы между ними. 62. Докажите, что если для векторов а, b, с выполнено равенство [a, b] + [b, e] + [e, a] = 0, то векторы а, 5, с компланарны. 63. Векторы a,b в пространстве в некоторой декартовой системе ко- ординат заданы своими координатами [a] = (0,1, 1)Т, [В] = (1,1,0)Г. Найдите координаты вектора с единичной длины, перпендикулярного вектору а, образующего с вектором b угол 7/4 и направленного так, что упорядоченная тройка векторов a, 6, с является правой. 64. Найдите все базисные подсистемы в следующих системах векторов, заданных своими координатами: а) а1| = (1, 2,0, 0), [42] = (1,2, 3,4)", [43] = (3, 6,0, 0)"; [ai] 6) [a1] — (4, —1,3, —2)Т, [42] = (8, —2, 6, —4)Т, [az] = (3, —1,4, —2)Т, [a4] = (6, —2, 8, —4)Т; [ ] 3 4)", [42] — (2,3,4,5)Т, [43] = (3, 4,5, 6)", [a4] 135 --- Страница 138 --- [aa] = (ВТ; д) [ar] = (3,2,3)Т, [a2] = (2,3,4)Т, [аз] = (3,2,3)Т, [аа] = (4,3,4)Т, [as] = (БЮТ. 65. Векторы 41, a2, аз, ал заданы своими координатами [a1] = (1,2, 3,497 [а2] = (4,3, 2,1)", [ag] = (—1, 1,3, 5)7 [аа] = (0,1,2,3)7Т. Покажите, что эти векторы линейно зависимы, найдите максимальную линейно независимую подсистему и выразите через нее остальные век- торы. 66. В пространстве с базисом е1, €2, ез, ед заданы векторы а1, а2 с ко- ординатами [a;] = (4,4, 6,8)Т, [а2| = (1,2,3,4)Т. Дополните систему @а1, а2 до базиса всего пространства какими-то из векторов €1, €2, €3, €4 и выразите через векторы нового базиса не вошедшие в него векторы старого базиса. 67. Найдите координаты вектора x в базисе ет, ео, €3, ед, где x = (1,2,3,4), e, = (1,0,0,1), eg = (0,1,1,0), ез = (1,0,1,0), ед = (0,1,0, —1) 68. При каких значениях А справедливы следующие утверждения? а) Из линейной независимости системы векторов 41, а2 вытекает ли- нейная независимость системы Aa, + а2, a, + Ado. 6) Из линейной независимости системы а1,а2,..., а» вытекает ли- нейная независимость системы ay, + а2, а2 + аз,..., @т1 + An, ав + Аа. 69. Векторы е1, е2, ез, ед, т заданы своими координатами в некотором 136 --- Страница 139 --- базисе 1 2 1 1 7 2 3 2 3 14 ей = | | |; 2] о | > [63] = | 1|› [4] = |1 |, @] = | | —2 —1 4 0 2 Докажите, что векторы ет, €2, ез, ед сами образуют базис и найдите ко- ординаты вектора х в этом базисе. 70. Векторы а1, ao, ..., аи линейно независимы. Выясните, будут ли линейно независимыми векторы by = a4; by = ay + a9; by = ay +o + +++ + Gy. 71. Векторы a1, a2, ..., а» линейно независимы. Выясните, будут ли линейно независимыми векторы by = ay — а2; by = ag — аз; by = Gn — a4. 72. Найдите координаты вектора х в базисе ет, €2, €3, если 0 0 2 2 x=|0], е= [|2], ег = [1], ез = | 3 4 2 3 1 73. Найдите координаты вектора x в базисе ет, €2, €3, если —1 1 —5 —2 cS 4 ; ey, = 0 ; €2 = —2 ; ез = 3 1 1 1 4 137 --- Страница 140 --- 74. Найдите координаты вектора x в базисе €1, ео, €3, ед, если —3 2 1 0 2 — 0 _ [0 _ |0 43 — [3 v= 0 ? е1 = 3 ? 62 = 1 ? 63 = 0 ? ед = 0 4 3 1 3 1 75. Найдите координаты вектора x в базисе ет, ео, €3, ед, если —2 —2 —2 —9 —7 | -6 — 0 — 8 — 6 4 v= _2 ? е1 = —6 ? е2 = —3 ? ез = 4 ? ед = 3 17 0 —3 8 —6 76. Найдите матрицу перехода от et, ed, e4 к е1, €3, ез, если 0 2 2 et ={]2], es ={1], ed = 13]; 2 3 1 1 —5 —2 ey = 0], е? =|-2|, ез = 3 —1 1 4 77. Найдите матрицу перехода от et, e4,e4,e} к ef, 63, €3, е4, если 2 1 0 2 0 0 3 3 аа Pe be ee 3 1 3 1 —2 —2 _9 —7 0 8 6 4 ав в 3 |4 Ga] 3 0 —3 8 —6 78. Докажите, что обе 138 системы e+ = (et,e4, e4), е? = (ef, 3,63) явля- --- Страница 141 --- ются базисами. Найдите матрицу перехода от е! к е?, если 1 2 3 el = 2], её = 3], её = 8]; 1 3 2 3 5 1 е1 = 5], её = | 14], ез = 9 8 13 2 79. Докажите, что обе системы e! = (et, e4,e4,e4), е? = (е1,е5, €%, €7) являются базисами. Найдите матрицу перехода от е! к е?, если 1 1 1 1 1 1 2 1 1 3 е = 1]? ез — 1 |? ез = 2 |: ед = 2 | › 1 1 1 3 1 —2 2 —2 2 0 —3 2 2 —3 |5 |5 9 |4 3 —4 4 —4 80. Докажите, что каждая из систем ©! = (et,e4,e4), е? = (7, €3, 2) является базисом. Найдите связь координат одного и того же вектора в этих двух базисах, если 1 2 3 1 3 1 3 5 1 е1 =11], её = |2], ез = 1 4 1 —6 81. Проверьте, что векторы (1, —2, 2, 3), (2, —3, 2,4) ортогональны. Дополните эти векторы до ортогонального базиса. 82. Применяя процесс ортогонализации, постройте ортогональный ба- зис подпространства, натянутого на данную систему векторов: 139 --- Страница 142 --- 83. Применяя процесс ортогонализации, постройте ортогональный ба- зис подпространства, натянутого на векторы 84. Найдите векторы, которые дополняют систему из двух векторов bid 1111 2727272]? 272 2’ 2 до ортонормированного базиса, всего пространства. 85. Найдите базис ортогонального дополнения L~ подпространства L, натянутого на векторы 86. Найдите базис ортогонального дополнения Г“ подпространства L, натянутого на векторы 87. Найдите ортонормированный базис линейно оболочки векторов Дополните этот базис до ортонормированного базиса всего простран- ства. 88. Проверьте, является ли множество диагональных матриц подпро- странством векторного пространства вещественных квадратных мат- риц. Если является, то найдите размерность этого подпространства. 89. Проверьте, является ли множество симметрических матриц подпро- странством векторного пространства вещественных квадратных мат- риц. Если является, то найдите размерность этого подпространства. 90. Проверьте, является ли множество кососимметрических матриц подпространством векторного пространства вещественных квадратных матриц. Если является, то найдите размерность этого подпространства. 91. Проверьте, является ли множество верхнетреугольных матриц под- пространством векторного пространства квадратных матриц с веше- ственными коэффициентами. Если является, то найдите размерность этого подпространства. 92. Проверьте, является ли множество невырожденных матриц подпро- странством векторного пространства вещественных квадратных мат- 140 --- Страница 143 --- pun. Если является, то найдите размерность этого подпространства. 93. Выясните, является ли подпространством соответствующего век- торного пространства каждая из следующих совокупностей векторов. а) Векторы плоскости с началом О, концы которых лежат на данной прямой. 6) Векторы плоскости с началом О, концы которых не лежат на данной прямой. в) Векторы координатной плоскости, концы которых лежат в первой четверти. г) Векторы пространства В”, координаты которых — целые числа. д) Векторы пространства В”, удовлетворяющие равенству Ах = 6, где А ~ матрица размера т х п, b — столбец высоты Mm. е Векторы, являющиеся линейными комбинациями векторов систе- мы @1,49,..., ак. 94. Найдите размерность суммы и пересечения пространств С(а1, a2, a3) И L(bi, bo, bg ‚ если a, = (1,2, 1), ag = (1,1, -1), аз = (1,3,3), 95. Найдите размерность суммы и пересечения пространств С(а1, а2, a3) ul by, be, 63 , если a, = (-1,6,4,7,-2), а2 = (-2,3,0,5, —2), аз = (—3,6,5,6, —5), = (1,1,2,1,-1), by = (0, —2,0, —1,—5), bg = (2,0,2,1,-3). > 96. Найдите размерность суммы и пересечения пространств С(а1, а2, аз) ul bi, ba, bs), если ay — (1,1,0,0, —1), @2 = (0, 1,1,0,1), а 3 — (0,0, 1,1,1), b; = (1,0, 1,0, 1), by = (0, 2, 1, 1,0), bg = (1,2, 1,2, -1). 97. Найти сумму и пересечение подпространств симметрических мат- риц и кососимметрических матриц. 98. Найти сумму и пересечение подпространств симметрических мат- риц и верхнетреугольных матриц. 141 --- Страница 144 --- 99. Подпространство Ё натянуто на векторы Представьте вектор x = (4, —1, —3, 4) в виде x = уз, глеуе Г, 2 Е. 100. Найдите ортогональную проекцию вектора x = (4, —1, -3,4) на подпространство 101. Найдите ранг матрицы 840 А=|1 8 3 131 102. Найдите ранг матрицы 21-0 302 2 А |5 1 -3 -2 1 5 1 6 103. Найдите ранг матрицы 11307 46055 A=]1 1 3 07 8 229 1 5 4 4 7 6 104. Найдите ранг матрицы 33130030 01443002 А=|0 00 00 0 0 0 122 4 4 2 2 0 104 3 4 3 3 3 142 --- Страница 145 --- 105. Найдите ранг матрицы 7697434975 6137641921 А=|2 043449299 7 100 9 8 8 7 6 2 5 0 7 0 8 8 5 8 5 8 106. Найдите значение a при котором ранг матрицы А будет мини- мальным, если 166 А= |3 a 3 626 107. Найдите значение a, при котором ранг матрицы А будет мини- мальным, если А= оно ном mo CeO So enw se 108. Найдите значение а при котором ранг матрицы А будет мини- мальным, если 7 7 3 9 6 2 4 0 6 2 A=]9 5 a 0 8 05 1 9 4 6 4 0 3 1 109. Найдите значение a при котором ранг матрицы A будет мини- мальным, если А= Nero шо 2 a 1 110. Найдите QR разложение для матрицы 12 A= € 5) | 111. Найдите QR разложение для матрицы 4 3 A= (; 1) | 143 --- Страница 146 --- 112. Найдите ОВ разложение для матрицы —1 1 -l A= 1 -2 1 2 -1 -l 113. Найдите ОВ разложение для матрицы = | ан на не нь a 1 1 0 0 1 озна —- © = в eed 144 --- Страница 147 --- 7. Ответы и указания 1. АВ= %>*, ВС = “1, cp = 234, РА= “№. 3. Ар = АВТАО, BE= =2ABLAC | CF = =24C+AB 4. BA AC+DB BC= АСВ. 5. ВА = -АС —CB, BB, =-ЗАС — CB, AB, = 5 AC. 6. AB = AB, АС = AC, AD = 2(AC — AB), AE = 2AC — ЗАВ, AF = AC —- 2AB. 7. 0. 8. Точка пересечения медиан треугольника. 9. ЕР = OBLOCWOA 10. Центр масс этого п-угольника: среднее арифметическое радиус-векторов вершин. 11. Указание: предположите, что сумма но „равна, нулю и поверните многоугольник на его центральный угол. 13. ОМ = Toa + ТВТ: 14. a) (—1,5, 6)Т; 6) (3,5, -2)Т; в) (2, 10, 4)"; г) (1,0, -2)Т д) (—4,—5,4)Т. 15. a) (7, -ПТ; 6) (—3, 5)Т. 16. Середина стороны АВ - (0, -3)Т середина стороны BC - (4,0)Т; середина стороны CA - (3,2)Т. 17. ш=и- 2%. 18. и = cai te tas v = —du + 2w 4 2f, w=ut to af, f =2ut+ 1% - 2. 19. f= Зи sv. 20. а) a= 42, B= #4; 6) a= +6, В = F3. 21. а) Да, явля- ются; 6) а, являются; в) нет, не являются; г) да, являются. 22. [AB] = (1, 0)Т, BC] (ВОТ, [CD] = (-2, 1", [DE] = —1,0)7Т, [ЕЕ] = (1, oy a ean 23. [AB] = (1, 3D [BC] = (3.0), [CD] = С», 1)", [DB] — -1,17, ЕЕ] = (-5 5 [FA] = 4-1)", 24. [AB] = ana) Ppa ’ CD] = (-1 23 © (DE = (- 2,3)7, IEF] = (-3,-3)" [PA = (3, ar, 25. a) [AB] ~ (-1, 1,0)", [BC] - (0, “1 NT, (CA) = 1,0, -1)? : буря = (~4, 4,4)"; ») (DF) = (4, 4, 4)". 26. a) [ACA] = ( DDil = (-4, 5,4)", бац = (-3,3 ~9> ’ 2? ’ 6) [A] = (0,0,0)7, [Ai] = (—4, 4,4)", [в] = (4, 4,-4)", [Bi = 01,0), ©] = (1,0,0)", [Cr] = (2,4, 4)", = (4-4, 4)", [Dil = (0,0, 1)" 27. a) СС! = (-1,1,-1)", [ВОИ = (-1, 1,0)", [ABi] = (0,1,-1)", Ay Си = (1,0, 1)"; 6) [A] = on ‚ОТ, [Ai] = ‚1, ОТ, [В] = (1,0,0)", By] = (0,1,-1)", [С] = (1, ee [Ci] = (0,1, Lo)" О от, Ех ььОт. , T 5] = (0,4). 29. a) ит, 6) oat в) (cous г) (у, вт; Е (-y,-a)". 81.2 =-2'+1,y=—y! +1. 82. х = 62’ + 4y’ — 4, y = —2e’ + Gy’ +2. 33. [0] = (3, -2)", le] = 2, 59°, [eh] = (5,2). 34. [0] = (0,0)", [A] = (4,-2)", С] = (2,2 т ‚ [В] = (-3 3,4 Т 35. a) v= 2a! 4+ 2/42, у= 4х 4 +2’ +1, z= a! + dy! +3; 6) a! atte ge — Gyt52-5, z! = 3a — 2y + 2z— 10; в) [O] = (4,—4, -10), [er] = (-1, 7,3), leo] = (1-1, -2), ез] = (-1, 5,2). 36. (1,2, 3)Т. 37. (1,1, ПТ. 38. 21 = —27x), — 71x, — 4124, 22 = 9a + 20%5 + Oa дз = 4a + 124 + 8x5. 39. a) Поменяются местами две стро- ки; 6) поменяются местами два столбца; в) произойдет симметричное отражение матрицы относительно ее центра. 40. a) (u,v) = 10; 6) (и, и) = 16; в) (v, uv) = 25; г) (и Ру, и о) = 61. 41. |и + ol] = V97; |lJu— ol] = 7. 42. [и + ol] = 7; [м — v|| = 129. 43. |ш-ч|| = |и-—ч| = 15. 44. и их должны быть перпендикуляр- ны. 45. 7/2. 46. ||ul| = 5, ||| = 10, [№ || = 6. 47. |ч]| = 7, [№ | = 9, |4 || = 17. 48. [AB] = (—5,—1)", [BA] = (5,1) Г, [АВ = |ВА| = У26, [ВС] = (1, —4)Т || BC] = V17, [CD] = (12,0)", [DC] = (= 512 0), О ПРО] = 12, [DA] = (—8,5)Т, ||D Al] = У89. 49. а) —3 3,6) 3 . 50. —3. 51. 0. 54. 9. 55. abcy/1 + 2соза cos В cosy — cos? a — cos? 8 — cos? 7 56. || AC’|| = 15, 145 --- Страница 148 --- AC’, А АВ= arccos 32 . 57. a) (8, 10, 14); 6) (0,0,0); в) (—8, —10, —14). 1. [в = |6] = lel = 1, эти векторы попарно ортогональны. 63. [с] = (1, 2, —2)" ба. а) {a1, a2}, {a2, аз}; 6) {a1, аз}, {а2, ал}, {a1, a4}, {a2, аз}; в) любые два вектора системы образуют базисную подсистему; г) {a1, а2, ал}, {а2, аз, а4}; д) {a1, a2, aa}, (ал, а2, а5}, {а2, аз, a4}, {а2, аз, а5}. 65. Векторы а1, а2 образуют базисную подси- стему, аз = Бал — 742, @4 = 541 — 5а2. 66. Новый базис: a1, а2, €2, ез; a= pay а2, ед = pay + 502 5e2 Зез. 67. (2,4, —1,—2)Т. 68. a) A= +1; 6) AA (—1)”. 69. (0, 2,1,2)". 70. Да, будут. 71. Нет, не будут. 72. (1,1, -1)7 —3/4 9/4 11/4 73. (8, 1,2)". 74. (-1,3, 2,-2)7. 75. (1,-1,1,-1)”. 76. 0 -1/2 -1/4 1/2 —2 —3/4 —10 7 15 23 о а 77. 24 а 4 —66 |. 18. 9 20 9 3 —4/3 1 —31/6 1 12 8 _3 4 1 13/2 2 0 1-1 —3 1 —2 1 1 2 2 2 a1 2 2 2 79. 1 2 2 1 . 80. 21 = —2741 — 7155 — 4158, 15 = 921 + 20x5 + 93, 1-1 1-1 = Avi + 1252 + 822. 81. Можно добавить, например, векторы (2,2, 1,0), (5, —2, —6,—1). 82. (. 2,2, —1), (2,3, 3.2), (2, —1,—-1, —2). 83. (1,1, —1, —2), (2, 5, т 3). 84. Например, (1,-5,1,-1), ( ‚1)). 85. Например, (2, —2, —1,0) и (1,1,0, —1). 86. Например, ( ‚ (—3, 2,0, 1). 87. Ортонормиро- ванный базис линейной оболочки: ( | ’ _1 > 2? _1 2 ‚—1,1,0) vee 1 2 4 2 38 3 2 10’ 10’ V0’ 10)? \ a6’ /26’ 26’ 26 ( ass _ a ‚- cD _ 2). Это семейство векторов можно дополнить до ортонор- мированного базиса всего пространства вектором ( aes ae, ae, =). 88. Да, является подпространством размерности п, где п — размер матриц. 89. Да, являет- 1 ся подпространством размерности в) n(n—1) 2 n(n+1) 2 ‚ rye — размер матриц. 90. Да, является подпространством размерности ‚ где п - размер матриц. 91. Да, является подпространством размерности ‚ где п — размер матриц. 92. Her, не являет- ся. 93. а) Является в том и только том случае, когда прямая проходит через точку О; 6) нет, не является; в) нет, не является; г) нет, не является; д) является в том и толь- ко том случае, когда b = 0; е) да, является. 94. dim(L(a1, а2, аз) п С (61, 62, b3)) = 3, dim(£(a1, а2, аз) U £(61, 62, b3)) = 1. 95. dim(L(a1, a2, аз) п (61, 62, 63)) = 4, dim(L£(a1, a2, аз) U L£(b1, bo, b3)) = 2. 96. dim(L(a1, a2, аз) п L£(b1, bo, b3)) = 4, dim(£(a1, a2, аз) U £(61, be, b3)) = 2. 97. Сумма - все квадратные матрицы, пересече- ние ~ нулевая матрица. 98. Сумма - все квадратные матрицы, пересечение — диаго- нальные матрицы. 99. у = (1, —1, —1, 5), z = (3,0, —2, —1). 100. (1, —1, —1, 5). 101. 2. 1 Е _2_ 102. 2. 103. 4. 104. 4. 105. 5. 106. 1. 107. 2. 108. 3. 109. —3. 110. Q = vp i) ‚ У5 У5 R= (> по ( + “8 aes ve) 112. Q= У fa i ‚В 0 th 8 V6 Vee и 0 0 Уп 146 --- Страница 149 --- аз от 2 Vf 2 2 М 30 1 1 1 в 5 2 2 118.Q=| © va о -3 |, о ао V5 V30 V6 2 2 ИР Le 0 0 V5 /30 V6 5 2 4 2 3 Рф м 30 30 30 30 в=| о ю & GW Si У6 V6 v6 оо 0 1 0 оо 0 0 1 Литература 1. Васильев А.С., Данилко В.Р., Ефременко Ю.Д. и др. Введение в алгебру матриц: учеб. пособие / А.С. Васильев, Ю.Д. Данилен- ко, Ю.Д. Ефременко, Т.Р. Насыбуллов. Новосибирск: ИПЦ НГУ, 2023. 88 с. 147 --- Страница 150 --- Учебное издание Васильев Алексей Сергеевич, Данилко Виталий Романович, Ефременко Юрий Даниилович, Насыбуллов Тимур Ринатович ВВЕДЕНИЕ В АЛГЕБРУ И ГЕОМЕТРИЮ ВЕКТОРНЫХ ПРОСТРАНСТВ Учебное пособие Редактор Т. В. Иванова Оригинал-макет Т. Р. Насыбуллов Художник обложки М. И. Романова Подготовка к печати Е. В. Неклюдовой Подписано в печать 27.03.2025 г. Формат 60 x 84 1/16. Уч.-изд. л. 9,25. Усл. печ. л. 8,6. Тираж 60 экз. Заказ № 51 Издательско-полиграфический центр НГУ 630090, Новосибирск, ул. Пирогова, 2. --- Страница 151 --- --- Страница 152 --- ISBN 978-5-4437-1651-0 91785 510 44351716