--- Страница 1 --- Научная статья УДК 811.161.1 + 811.521 DOT 10.25205/1818-7919-2022-21-9-67-77 Семантика и способы выражения множественного числа у существительных в русском и японском языках Наталия Витальевна Кутафьева Новосибирский государственный университет Новосибирск, Россия natasha7362@mail ru, https //orcid org/0000-0002-3656-8365 Аннотация Проводится сравнение способов выражения множественного числа, категорий, связанных с этими способами, а также семантики множественности в русском и японском языках, генетически и типологически не родствен- ных Материалом для исследования послужили примеры из русских и японских грамматик, интернет-сайтов и сбалансированного корпуса японского языка К анализу полученных данных были применены сопостави- тельный и описательный методы, для выявления значений множественности — метод компонентного анализа В результате были определены специфические способы выражения множественного числа в каждом языке, а также общие и специфические категории и семантика множественности в обоих языках Выражение числа связано с различными категориями и различными способами в русском и японском языках Общими значе- ниями множественного числа является значение коллективной, репрезентативной множественности и неопре- деленной дискретной множественности при разных способах выражения данных значений Ключевые слова русский язык, японский язык, множественное число, категория, маркер, двандва, редупликация Для цитирования Кутафьева Н. В. Семантика и способы выражения множественного числа у существительных в русском и японском языках // Вестник НГУ Серия История, филология 2022 Т 21, №9 Филология С 67-77 РОГ 10 25205/1818-7919-2022-21-9-67-77 Semantics and Ways of Expressing the Plural of Nouns in Russian and Japanese Languages Nataliia V. Kutafeva Novosibirsk State University Novosibirsk, Russian Federation natasha7362@mail ru, https //orcid org/0000-0002-3656-8365 Abstract Purpose. The study compares the ways to express the plural, as well as categories connected with these ways, and the semantics of plurality in Russian and Japanese languages which are genetically and typologically unrelated Russian 1s an inflectional language and Japanese 1s an agglutinative one Results There 1s a grammatical category of smgular and plural in Russian This category 1s missing ш Japanese, but there 1s a lexical-semantic category The concept of smgularity and plurality 1s not represented ш Japanese Number may be actualized by the speaker 1f the object (animate or animate) enters the speaker’s personal zone or a personi- fication takes place There 15 only one way to express plurality in Russian — by using flexions of plurality There are © Кутафьева H. B., 2022 ISSN 1818-7919 Вестник НГУ Серия История, филология 2022 T 21, №9 Филология С 67-77 Vestnik NSU Series History and Philology, 2022, vol 21, по 9 Philology, pp 67-77 --- Страница 2 --- 68 Языкознание four ways to do that ш Japanese which are markers of plurality, classifiers, reduplication and combmed dvandva (a word with coordinative connection between components of the whole word) The usage of mflections to express plurality 1$ mandatory in Russian, but the usage of plurality markers ш Japanese 1s probabilistic Conclusion A common category for Russian and Japanese languages which 1s mmportant for expressing plurality 1s the category of апипайоп The similar meanmgs of plurality both m Russian and ш Japanese 1s collective, representative and mdefinite discrete plurality expressed ш different ways Keywords Russian language, Japanese language, plural number, category, marker, dvandva, reduplication For citation Kutafeva М У Semantics and Ways of Expressing the Plural of Nouns in Russian and Japanese Languages Vestnik NSU. Series: History and Philology, 2022, vol 21, по 9 Philology, pp 67-77 (an Russ ) DOI 10 25205/1818-7919- 2022-21-9-67-77 Введение В настоящее время широко распространены сравнительные лингвистические исследова- ния генеалогически не родственных и принадлежащих к разным типам языков. Это связано с изучением языка с учетом культуры и мировосприятия народа. Связь между культурой и лексикой, в частности формообразованием слов, отражает восприятие окружающего мира и его дифференциацию носителями языка. Русский язык — флективный, японский язык — агглютинативный (следует уточнить — агг- лютинативный в именах, флективный в предикативах). В русском языке есть грамматическая категория числа, в японском языке она отсутствует. По форме существительного в русском языке (в большинстве случаев) можно указать число, в японском языке это сделать невоз- MO?KHO. В иероглифическом японском языке существительное не является референциальным, т. е. изначально оно не выражает ни единственное, ни множественное число. Однако существуют различные морфологические и словообразовательные способы выражения множественного числа. 1. История изучения проблемы В классических грамматиках русского языка дано определение грамматической категории числа имен существительных русского языка, а также рассмотрено грамматическое соотно- шение форм единственного и множественного числа [Виноградов, 1986]. Способы выраже- ния и значения множественного числа описаны в грамматиках и словарях русского языка [РГ, 1980; JISC, 1990]. Исследованы различные аспекты категории числа, например функцио- нальный и семантический [Брусенская, 1991], рассмотрено функционирование абстрактных существительных в форме множественного числа [Калинина, 1999]. Категория числа рассматривалась как часть категории количества. Вышли в свет моно- графия В. В. Акуленко [1990], в которой на материале европейских языков анализируется категория количества, монография под редакцией А. В. Бондарко, в которой рассматривается соотношение категорий качественности и количественности |[ТФГ, 1996]. В монографии А. А. Холодовича [1979] категория множества анализируется в японском языке в свете об- щей теории множеств. Русские и зарубежные исследователи японского языка рассматривали морфологические (аффиксальная деривация) и словообразовательные способы (редупликация и сложные ован- два) выражения множественного числа. Были исследованы маркеры множественности, фа- культативность их использования; сочетаемость с именами и местоимениями; выражаемые ими значения | Маупага, 2009; Алпатов и др., 2008; Martin, 1991], ассоциативная множествен- ность [Corbett, 2000]; различные степени вежливости, выражаемые с помощью маркеров [Asano, 1994, Martin, 1991]. Изучены Ованова, образованные сложением корней или основ ISSN 1818-7919 Вестник НГУ Серия История, филология 2022 Т 21, №9 Филология Vestmk NSU Senes History and Philology, 2022, vol 21, по 9 Philology --- Страница 3 --- Кутафьева Н. В. Семантика и способы выражения множественного числа 69 китайских, японских и заимствованных слов [Пашковский, 2004; Tsujimura, 1996; Kageyama, 1982]. Рассмотрена редупликация в японском языке; части речи, способные к редупликации [Акимото, 2019] семантические категории редуплицированных имен [Мацумото, 2009]; зна- чение редуплицированных имен [Tamypa, 2006; Умэбаяси, 2005]. Цель данной работы — сравнить способы выражения множественного числа существи- тельных; рассмотреть категории, связанные с выражением множественного числа, а также проанализировать семантику множественности в русском и японском языках. 2. Материал и методы исследования Материал для анализа был собран выборкой из грамматик, учебных пособий, научных pa- бот, сбалансированного корпуса современного японского языка ', а также японских интер- нет-сайтов. На первом этапе был собран материал русского языка и проведен анализ катего- рий, связанных с категорией числа, на втором — материал японского языка, на третьем было проведено сравнение способов выражения и семантики множественного числа. В рамках со- поставительного подхода были использованы описательный, системно-классификационный и метод непосредственного наблюдения. Для анализа семантики редуплицированных суще- ствительных и сложных двандва был использован метод компонентного анализа. 3. Анализ полученных результатов В. А. Плунгян отмечает, что грамматические категории не возникают внезапно; они явля- ются результатом длительной эволюции различных языковых элементов, которые постепен- но начинают образовывать некоторую «обязательную конфигурацию» (которая с течением времени может измениться или распасться). Грамматические категории не являются жестко заданными и неизменными логическими структурами; в языках мира возможны «более грамматические» и «менее грамматические» явления [Плунгян, 2000, с. 130]. Что касается категории числа, то русский язык можно отнести к языкам с «более грамматическими явле- ниями», а японский язык — к языкам с «менее грамматическими явлениями». В результате длительного обсуждения исследователи японского языка пришли к заключению, что грамма- тическая категория числа у существительных в японском языке отсутствует, но существует лексико-семантическая категория числа, а выражение множественности зависит от желания говорящего актуализировать данное значение. В русском языке категория числа выражается противопоставлением двух форм единст- венного и множественного числа с помощью флексий, является словоизменительной и свя- зана с категориями падежа, типов склонения и одушевленности-неодушевленности. В зави- симости от лексико-грамматического разряда существительные делятся на слова, имеющие единственное и множественное число, и слова, имеющие только единственное или только множественное число [РГ, 1980, с. 471]. В японском языке существует несколько способов выражения лексико-семантической ка- тегории множественного числа: маркерами множественности, редупликацией, сложными дванодва и классификаторами. Маркеры © ра, ^Ъ domo, 7% mamu, 51 cama’, были заимствованы из китайского языка. Лексико-семантическая категория числа, выражаемая этими маркерами, связана с ка- тегориями одушевленности-неодушевленности, свой-чужой и вежливости. ' Сбалансированный корпус современного письменного японского языка URL https /Avww kotonoha gr 1р/ shonagon/ (дата обращения 04 01 2022) ? В данной работе мы не обсуждаем проблему принадлежности показателей множественности к служебным словам или аффиксам в японском языке, поскольку это не относится к теме исследования, и будем именовать их маркерами Для записи японских слов используется транскрипция Е Д Поливанова, принятая в российском япо- новедении, падежные показатели записываются через дефис после слова, к которому относятся ISSN 1818-7919 Becrnux НГУ Серия История, филология 2022 T 21, №9 Филология Vestnik NSU Series History and Philology, 2022, vol 21, по 9 Philology --- Страница 4 --- 70 Языкознание В японском языке, как и в русском, к категории одушевленности относятся существи- тельные, обозначающие людей и животных. К категории неодушевленности - все остальные существительные. Категория свой-чужой выражает отношение к собеседнику и указывает, принадлежат го- ворящий и слушающий к одной и той же группе или к разным. Категория может указывать разделение на своих и чужих, начиная с семьи и заканчивая нацией. Категория вежливости является основополагающей в системе японского языка и прони- зывает все его уровни, включая морфологический. Она выражается маркерами множествен- ности следующим образом: 7 mamu - нейтральный маркер (встречается при любых уровнях вежливости), >> ра — невежливый (выражает невежливое отношение к лицу, обозна- ченному именем), 7\/= cama — самый вежливый (присоединяется к словам, обозначающим высших или равных чужих для говорящего), Yt домо — уничижительный (используется по отношению к себе или по отношению к низшим). Среди перечисленных маркер > ра являет- ся наиболее грамматикализованным, так как он может следовать после одушевленных суще- ствительных, обозначающих людей и животных, и указательных местоимений. Общие правила использования маркеров следующие. . Маркеры присоединяются к одушевленным существительным, обозначающим людей. К одушевленным существительным, обозначающим животных, присоединяются только мар- керы 7 Ъ тати и > ра. К неодушевленным существительным маркеры не присоединяются. Пример 1. АЛАНЬЯ ILE GEO IBLE ZR НОЕ РУСИ Сонна до:буцутати-но моногатари-о кондо ва ватаси-га катарибэ то наттэ катарицугу кото-га дэкирэба урэсий °. «Я был бы счастлив, если бы я, став рассказчиком, смог расска- зать историю о таких животных» (к одушевленному существительному /) до:буцу «жи- вотное» присоединяется нейтральный маркер /=Ъ тати). . Среди значений множественности выделяется значение обычной множественности и коллективной множественности [Martin, 1975; Умэгаки Минору, 1971]. Коллективная мно- жественность также именуется репрезентативной [Холодович, 1979] или ассоциативной (Моравчик, 1996, цит. по: [Даниэль, 2000]; см. также: [Corbett, 2000]). При репрезентативной множественности эксплицитно выражается только представитель данной совокупности, все остальные имплицитны, при этом все члены данной группы связаны с эксплицитно выра- женным членом устойчивыми связями. Такой группой может быть “X и его семья’, “Х и его близкие”, `Х и его единомышленники” ‘Х и его коллеги’, “X и его возрастная группа’ [Дани- эль, 2000, с. 7]. В японском языке все маркеры имеют значение обычной и репрезентативной множест- венности . В значении обычной множественности маркеры могут опускаться, в значении репрезентативной множественности этого не происходит [Алпатов и др., 2008, с. 245—251]. Пример 2. Е/Е 7 bILAA TERE LL. Гакусэйтати ва минна кимасита. «Студенты все пришли» (существительное в форме множественного числа “HET гакусэйтати «сту- денты» выражает значение обычной множественности, маркер = тати может быть опу- щен). Пример 3. UMS А/Я, Со ЕЖУ KRU YYOR=2-—-, Ямада can mamu- но гю:ию:-дэ цукутта хотто доринку-но мэню:. «Меню горячих напитков, приготовленных из молока (фирмы) г-на Ямада, и др.» (существительное в форме множественного числа | FA & АЛЕ Ямада сан тати выражает значение репрезентативной множественности, маркер 7- Ъ тати не может быть опущен). 3 B транскрипции показатели падежей японского языка пишутся через дефис Репрезентативная множественность обозначает множество людей или ЖИВОТНЫХ, объединенных на основа- нии признака, который присутствует у каждого члена этого множества ISSN 1818-7919 Вестник НГУ Серия История, филология 2022 Т 21, №9 Филология Vestmk NSU Senes History and Philology, 2022, vol 21, по 9 Philology --- Страница 5 --- Кутафьева Н. В. Семантика и способы выражения множественного числа 71 В русском языке обычная множественность выражается формой множественного числа, коллективная множественность — словосочетаниями (например, мама с детьми; Наташа и Таня), при этом все представители данной совокупности могут быть выражены эксплицит- но. Кроме того, в русском языке есть и аналог репрезентативной множественности (например, они с Колей или Коля и другие), т. е. Коля и еще одно или несколько лиц, актуализирован- ных ситуацией или контекстом. В основе грамматической категории числа лежит противопоставление единичности — множественности. Множество, противостоящее единичности, может быть многообразным по составу и структуре: определенным (конечным) — неопределенным (бесконечным), конкрет- ным — дискретным, однородным — неоднородным, тотальным — партитивным, множеством предметов — предметным множеством [Холодович, 1979, с. 174—179]. Содержание множества отражается на содержании категории числа. В русском языке большинство существительных изменяется по числам. Эти существи- тельные относятся к конкретным, дискретным существительным и называют реальные ис- числяемые предметы. В японском языке при счете конкретных, дискретных предметов (включая одушевленные существительные, обозначающие людей) например, /-- | но:то: «тетрадь», “ЕЕ сэйто «ученик», используется комплекс, состоящий из числительного, клас- сификатора и существительного (— 0 / — Г. ни сацу-но но:то «две тетради», — ни «два», № сацу «классификатор для книг, тетрадей», 7 — Г но:то «тетрадь»; AOE GE футари- но сэйто «два ученика», — ни «два», Л. нин «классификатор для людей», ЕЛЕ сэйто «уче- ник», — Л читается футари). При этом выражается множественное число со значением кон- кретного множества. Если к существительному ЕЁ сэйто «ученик» присоединяются мар- керы множественности, выражается значение неопределенного множества. В русском языке классификаторы отсутствуют, но выражаемые существительными значе- ния такие же, как в японском языке. Формы множественного числа, выраженные с помощью флексий (тетради, ученики), выражают неопределенное множество, сочетание с числитель- ным выражает конкретное множество (две тетради, два ученика). Кроме того, в русском язы- ке формы единственного и множественного числа у существительных с обобщенно-соби- рательным значением могут быть информативно равнозначными. Пример 4. Книга — лучший подарок. Книги — лучший подарок. Поскольку в японском языке к конкретным неодушевленным существительным показате- ли множественности не присоединяются, подобное явление отсутствует. О. Г. Ревзина говорит о связи категории числа с природой имени: а) предмет мыслится как определенная точка или резко отграниченная область в системе пространственно-временных координат (важна отдельность одного предмета от других ему подобных); 6) предмет мыс- лится как носитель определенной совокупности свойств в абстрактном пространстве свойств и признаков (важна исходная нерасчлененность признака и предмета) [Ревзина, 1974, с. 116- 117]. Русский язык тяготеет к первому типу, японский язык — KO второму. В японском языке для предмета как носителя определенных признаков расчлененность не является обязательно вы- раженной характеристикой; исчисляемость / расчлененность предмета присутствует в каче- стве некоторого потенциала, реализация которого зависит от контекста. В русском языке формы множественного числа могут одновременно иметь значение рас- члененности (дискретности) и совокупности предметов или лиц, например: русские (люди), грибы, ботинки. Дискретность — расчлененность связана с исчисляемыми и неисчисляемыми существи- тельными. В русском языке дискретные существительные исчисляются и имеют форму мно- жественного числа. Недискретные, к которым относятся вещественные существительные (например, Ж мидзу «вода», 7 {У eatin «вино», № cuo «соль»), собирательные существительные (например, # ISSN 1818-7919 Вестник НГУ Серия История, филология 2022 T 21, №9 Филология Vestnik NSU Series History and Philology, 2022, vol 21, по 9 Philology --- Страница 6 --- 72 Языкознание ES химмин «беднота» (досл. бедные люди), Е; ятё: «дичь» (досл. дикие птицы), 1 аоба «листва» (досл. зеленые листья)), существительные с отвлеченным значением (% S самуса «холод», # S ацуса «жара», 0 хокори «гордость»), географические названия (например, JD TAYEMAY Нобосибирусуку «Новосибирск»), названия художественных произведс- ний (например, #2 & 440 Сэнсо: то хэйва «Война и мир»), и в русском, и в японском язы- ке не исчисляются. Недискретные вещественные существительные типа «вода», «вино» и в японском, и в рус- ском языке можно исчислить, присоединив к ним существительное со значением «емкость», ЖФ = у 7 мидзу-но коппу «стакан воды», 77 ORF A вайн-но гурасу «бокал вина». В русском языке есть существительные Singularia tantum, у которых множественное число можно выразить с помощью флексий, однако при этом наблюдается сдвиг лексического зна- чения, например, вино — вина (сорт вин), возможность — возможности (средство для осуще- ствления чего-либо). В русском языке есть существительные pluralia tantum, употребляющиеся только в форме множественного числа. Среди разновидностей этих существительных есть слова, обозна- чающие конкретные исчисляемые предметы, например, ножницы, и существительные, обо- значающие отрезки времени, например, сутки. Значение множественности передается соче- танием с числительными, например, двое ножниц, двое суток. В японском языке это значение передается сочетанием с числительным и классификатором — | OPK ни тё:-но xa- сами «двое ножниц» (—. ни — числительное «два», Г тё: — классификатор для ножниц, BK хасами «ножницы») или непосредственным сочетанием существительного и числительного АЖ ни тю:я «двое суток» (— ни — числительное два, 2 тю:я «сутки»). Выше были перечислены основные правила присоединения маркеров множественности к существительным в японском языке. Тем не менее, можно найти примеры, когда после не- одушевленных существительных следуют маркеры множественности, объясняется подобное использование персонификацией, например, когда действующими персонажами сказок, рас- CKa30B, мультфильмов выступают неодушевленные предметы или когда они вовлекаются в личную сферу говорящего. Пример 5. #7 bIL AAO FHS ICOWCULHRDLEED CH, Хоситати ва футари- но кодомора ни цуйтэ ва aucun сита é: дэсу. «И тогда звезды, по-видимому, успокоились в отношении (этих) двух детей» (из контекста понятно, что 42725 хоситати «звезды» во- влечены в сферу говорящего. В сочетании — Л 9-Й > футари-но кодомора «двое детей» множественное число выражено два раза: с помощью классификатора —Л. футари «два че- ловека» и маркера множественного числа > ра). Рассмотрим далее другие способы выражения множественности, существующие в рус- ском и японском языках. В русском языке множественное число может быть выражено суффиксом (брат — бра- тья); заменой суффикса (котенок — котята); изменением места ударения дополнительно к флексии множественного числа (нога — ноги); чередованием звуков (друг — друзья); суппле- тивным способом (ребенок — дети). В японском языке эти способы отсутствуют. В японском языке множественное число может быть выражено редупликацией существи- тельных. Э. Сепир писал о том, что нет ничего более естественного, чем повторение всего слова или части слова. Процесс редупликации отражает такие понятия, как распределение, множественность, повторяемость, увеличение размера, дополнительную интенсивность, дли- тельность [Сепир, 2002]. Под редупликацией понимается повторение слова, основы слова (с одним или более суффиксами) или корня слова. Значение существительных, образованных редупликацией, непосредственно воспринимается как значение множественного числа [Ko- баякава, 2004, с. 45]. ISSN 1818-7919 Вестник НГУ Серия История, филология 2022 Т 21, №9 Филология Уезиик NSU Senes History and Philology, 2022, vol 21, по 9 Philology --- Страница 7 --- Кутафьева Н. В. Семантика и способы выражения множественного числа 73 Категория числа, выражаемая редупликацией, связана с категорией одушевленности-не- одушевленности и обладает следующими характерными особенностями: . редуплицируются существительные, состоящие из одного-двух слогов, например, A ~ иэиэ «дома»; . редуплицированные существительные обозначают неодушевленные предметы за ис- ключением слов Л ^ хитобито «люди» и #^ камигами «боги» (в японском языке одушев- ленное существительное); . все редуплицированные существительные являются ЛИЯЁ ваго, т.е. словами японского происхождения > [Карасу, 1992, с. 323]. Редуплицированное существительное имеет одного и того же референта. Однако в японском языке редупликация осуществляется непоследовательно, отсутствуют грамматические правила образования, не от всех слов-ваго можно образовать редупликат. Редуплицированные существительные составляют малочисленный закрытый класс слов. Они выражают значение неопределенного множества, при этом подчеркивается отдельность, ин- дивидуальность компонентов, входящих в состав этого множества. В русском языке присутствует редупликация различных частей речи, но значение, которое выражают редуплицированные слова связано не с выражением количества, а с интенсифика- цией выражаемого значения. Далее рассмотрим еще один способ выражения множественности в японском языке, а именно сложные дванова. Двандва — это сложные слова с равноправными отношениями между составляющими компонентами. В японском языке сложные слова образуются сложением: . японских корней, основ и слов (ваго) (соединяются слова $k ZE аки-дзора «осень + небо — осеннее небо»); . сино-японских корней (канго) (например, =] си-кё: «указывать» + «учить» > «руко- водство»): . корней, основ и слов различного происхождения (например, 17 дай (канго) + FIT токо- ро (ваго) > FFT дайдокоро «кухня»: НН сэкию (канго) + A К --7 суто:бу (гайрайго) > ЯН A К -— 7 сэкию-суто:бу «масляный обогреватель»). В русском языке также существуют сложные существительные с равноправным отноше- нием основ, в которых совмещены признаки мотивирующих основ (лесопарк, железобетон) и которые встроены в систему категории числа русского языка. Среди сложных дванова в японском языке существуют дванова, имеющие значение ‘два, пара’, например, = фу:фу «супружеская пара», CE: фубо «отец и мать». Кроме того, су- ществуют двандва, выражающие неопределенное значение множественности, при этом не- понятно, какое количество выражено первым, вторым компонентом и всем словом в целом, например, #11 оя-ко «родители и дети», «один родитель и один ребенок», «родители и ре- бенок» и т. д. Каждый компонент двандва имеет своего референта. Сложные двандва япон- ского языка выражают значение неопределенного дискретного множества с сохранением значимости каждого из его компонентов, при этом сочетают внутреннюю идею расчлененно- сти компонентов дискретного множества с внешней идеей образования некоторой пары. В русском языке подобное значение передается сочинительным словосочетанием, напри- мер: родители и дети, реки и озера. 5 В японском языке три слоя лексики ЯИЕЕ ваго «собственно японские слова», ЕЕ канго «слова, заимство- ванные из китайского языка или созданные по китайской словообразовательной модели в японском языке» и ЕЕ гайрайго «слова, заимствованные из других языков» ISSN 1818-7919 Becrnux НГУ Серия История, филология 2022 T 21, №9 Филология Vestnik NSU Series History and Philology, 2022, vol 21, по 9 Philology --- Страница 8 --- 74 Языкознание Заключение Проведенное исследование позволило сделать следующие выводы. Во-первых, в русском языке изначально существует представление о единичности-мно- жественности, что выражается в наличии грамматической категории числа. В японском язы- ке отсутствует подобное представление, существительное изначально может обозначать как единственное, так и множественное число. По всей видимости, В ЯПОНСКОМ ЯЗЫКОВОМ CO3Ha- НИИ общая множественность является вторичной, первичной является выражение точного количества, что связано с использованием классификаторов. Во-вторых, в русском языке выражение числа у существительных является обязательным. В японском языке значение множественного числа с помощью маркеров, редуплицирован- ных существительных и сложных двандва может быть актуализировано, если этого требует контекст, а может и не быть актуализировано, если оно не является обязательным для цель- ности и завершенности семантики предложения. Как правило. значение множественного числа актуализируется, если предмет, о котором идет речь (одушевленный или неодушев- ленный), входит в личную зону говорящего. В-третьих, использование флексий для выражения множественного числа в русском языке является обязательным. Использование маркеров множественности в японском языке носит вероятностный характер. Маркеры могут присоединяться к одушевленным существительным, обозначающим людей и животных. Несмотря на ограничения в сочетаемости с маркерами множественности, есть примеры, опровергающие эти ограничения: маркеры могут присое- диняться и к неодушевленным существительным. В-четвертых, выражение числа связано с различными категориями и различными спосо- бами в русском и японском языках. В-пятых, в русском и японском языках множественное число выражает значение коллек- тивной, репрезентативной множественности и неопределенной дискретной множественности при разных способах выражения данных значений. Список литературы Акуленко В. В. Категория количества в современных европейских языках. Киев: Наук. дум. , 1990. 284 с. Алпатов В. М., Аркадьев П. М., Подлесская В. И. Теоретическая грамматика японского языка. М.: Наталис. 2008. Т. 1. 559 с. Брусенская Л. А. Функциональный и семантический аспекты интерпретации категории чис- ла в русском языке: Автореф. дис. ... д-ра филол. наук. Краснодар, 1994. 21 с. Виноградов В. В. Русский язык: Грамматическое учение о слове. М.: Высш. шк. , 1986. 639 с. Даниэль М. А. Типология ассоциативной множественности: Автореф. дис. ... канд. филол. наук. M., 2000. 27 с. Калинина Л. В. Семантика и функционирование абстрактных существительных в форме множественного числа в современном русском языке: Автореф. дис. ... канд. филол. на- ук. Киров, 1999. 25 с. JIOC - Лингвистический энциклопедический словарь / Под ред. В. Н. Ярцевой. M.: Сов. эн- цикл. , 1990. 685 с. Пашковский А. А. Слово в японском языке. М.: Наука, 2004. 208 с. Плунгян В. А. Общая морфология: введение в проблематику. М.: Эдиториал. 2000. 384 с. РГ - Русская грамматика: В 2 т. / Под ред. H. Ю. Шведовой. М.: Наука, 1980. Т. 1. 783 с. Ревзина О. Г. Некоторые проблемы универсалий (по материалам XI Международного кон- гресса лингвистов) // Народы Азии и Африки. История, экономика, культура. 1974. № 3. С. 66-71. Сэпир Э. Избранные труды по языкознанию и культурологии. М.: Прогресс, 2002. 656 с. ISSN 1818-7919 Вестник НГУ Серия История, филология 2022 Т 21, №9 Филология Vestmk NSU Senes History and Philology, 2022, vol 21, по 9 Philology --- Страница 9 --- Кутафьева Н. В. Семантика и способы выражения множественного числа 75 ТФГ - Теория функциональной грамматики: Качественность. Количественность / Под ред. А. В. Бондарко. СПб. : Наука, 1996. 264 с. Холодович А. А. Проблемы грамматической теории. Л.: Наука. 1979. 303 с. Asano Yoshiteru. On plural suffixes in Japanese: their usage and grammaticalization. In: Advanced Diachronic Syntax. Uni. of Colorado, 1994, pp. 1 - 10. Corbett G. G. The Number. Cambridge Uni. Press., 2000, 358 p. Kageyama Taro. Word forming in Japanese. Lingua, 1982, no. 57, рр. 215 - 258. Martin S. A Reference Grammar of Japanese. Rutland Vermont. Tokyo, Charles E. Tuutle Compa- ny, 1975, 1198 p. Martin S. E. A Reference Grammar of Japanese. Rutland Vermont. Tokyo, Charles E. Tuttle Com- pany, 1991, 1198 p. Maynard S. Introduction to Japanese Grammar and Communicative Strategies. Tokyo, The Japan Times, 2009, 386 p. Tsujimura Natsuko. An Introduction to Japanese Linguistic. Great Britain, Blackwell Publishers, 1996, 401 p. Акимото Михару. Нихонго кё:ику éxy вакару rou [К Е3Е, A AGA < dS pa], Хорошо понятная лексика при обучении японскому языку. Токио: Alc, 2019. 245 с. (на яп. яз.) Карасу Такамицу. Гэнгогакутэки сэцумэй сайко: Нихонго-но дзё:го-о рэй тоситэ [ЕЕ УЖ. man EY we FS - A AGA O ea & BL LC, 2:1. Новое лингвистическое объ- яснение. Редуплицированные слова японского языка. Гэйбун кэнкю:. [Исследования по искусству и литературе]. 1992. № 60. С. 123-135. (на яп. яз.) Кобаякава Сатору. Нихонго-но фукусу: хё:гэн. Сорэра-но + мэйси то де: го мэйси // Кокоро то котоба [/^ FI], BEA ЖФ, ИБО 2 Е, |]. Выражение множественного числа в японском языке. Конструкция «сорэра + имя существительное» и редуплицированные существительные // Mind and language. 2004. №3. С. 35-50. (на яп. яз.) Мацумото Дзюнъити. nen ни окэру дзё:го фукусу:кэй-но хассэй кано:сэй ни цуйтэ [FS А. A AGRICIUS 4 a BOE ЕЛЕ ВЕРЕС OV YT]. Продуктивность редупли- цированных слов в home множественного числа в японском языке // Bulletin of Toyo Gakuen University. 2009. No. 17. С. 243-249. (на яп. яз.) Тамура Ясуо. Гэндай нихонго-но сэтто:дзи ни цуйтэ [НЕРЖ Я. BRA ЖЕНИ и. ДЫМА ИЯ — №]. О приставках в современном японском языке. Хиросима дайгаку рю:гакусэй сэнта: киё: [Ученые записки Центра обучения иностран- цев университета Хиросима]. 2005. Т. 15. С. 25-35. (на яп. яз.) Умэбаяси Хирохито. Дзё:гокэй-но сиё: ни цуйтэ. «Ута-ута»-о рэй ни ситэ. Сэйдзё бунгэй [1 AEA НОА ГП ФСС. У]. Об использовнии ре- дуплицированных форм на примере слова «песня-песня». Сэйдзё бунгэй [Записки уни- верситета Сэйдз6в]. 2005. Т. 192. С. 37-47. (на яп. яз.) Умэгаки Минору. Нитиэй хикаку гогаку ню:мон [fa SE, НИЛ, Им: WE Е]. Введение в сравнительное языкознание японского и английского языков. Токио: Тайсю:кан, 1971. 313 с. (на яп. яз.) References Akimoto Miharu. Nihongo kyouiku yoku wakaru goi [К еЗЕ А, Н ASA < ФОН. Well understanding words in teaching of Japanese language. Tokyo, Alc, 2019, 245 p. (in Jap.) Akulenko V. V. Kategoriya kolichestva v sovremennykh evropeiskikh yazykakh [Category of quantity in modern European languages]. Kiev, Naukoca dumka, 1990, 284 p. (in Russ.) ISSN 1818-7919 Вестник НГУ Серия История, филология 2022 T 21, №9 Филология Vestnik NSU Series History and Philology, 2022, vol 21, по 9 Philology --- Страница 10 --- 76 Языкознание Alpatov У. М., Arkadiev Р. М., Podlesskaya У. ТГ. Teoreticheskaya отаттайКа yaponskogo yazyka [Theoretical Grammar of Japanese Language]. Moscow, Natalis, 2008, vol. 1, 559 р. (in Russ.) Asano Yoshiteru. On plural suffixes in Japanese: their usage and grammaticalization. In: Advanced Diachronic Syntax. Uni. of Colorado, 1994, pp. 1 - 10. Bondarko A. V. (ed.). Teoriya funktsionalnoi grammatiki: kachestvennost. Kolichestvennost [The- ory of functional grammar: Quality. Quantity]. St. Petersburg, Nauka, 1996, 264 p. (in Russ.) Brusenskaya L. A. Funktsionalnyi i semanticheskii aspecty interpretatsii chisla v russkom yazyke [Functional and semantic approaches to interpretation of category of number in Russian lan- guage]. Thesis Dr. Philol. Sci. Diss. Krasnodar, 1994, 21 p. (in Russ.) Corbett G. G. The Number. Cambridge Uni. Press., 2000, 358 p. Daniel M. A. Tipologiya assotsiativnoi mnozestvennosti [Typology of associative plurality]. Thesis Cand. Philol. Sci. Diss. Moscow, 2000, 27 p. (in Russ.) Kageyama Taro. Word forming in Japanese. Lingua, 1982, no. 57, рр. 215 - 258. Kalinina L. У. Semantika 1 funktsionirovanie abstraknykh suschestvitelnykh у forme mnozestven- nogo chisla v russkom yazyke [Semantics and functioning of abstract nouns in the form of plutal in Russian language]. Thesis Cand. Philol. Sci. Diss. Kirov, 1999, 27 p. (in Russ.) Karasu Takamitsu. Gengogakuteki setsumei saikou. Nihongo-no jougo-o rei toshite [РНЕ mae eH eA AS - A AGO ena & BE LC, 3 CHEST]. New linguistic explanation. Re- duplication words of Japanese language. Geibun kenkyuu [3 X WF 6], 1992, по. 60, pp. 123 - 135. (in Jap.) Kholodovich A. A. Problemy grammaticheskoi teorii [Problems of grammar theory]. Leningrad, Nauka, 1979, 264 p. (in Russ.) Kobayakawa Satoru. Nihongo-no fukusuu hyougen. Sorera-no + meishi to jougo meishi [^^ Е). EA ANGE OPER, СБОИ & AGH Ge]. Expression of plural number in Japa- nese language. Sorera + noun and reduplicated nouns. Mind and Language, 2004, no. 3, pp. 35 - 50. (in Jap.) Martin S. A Reference Grammar of Japanese. Rutland Vermont. Tokyo, Charles E. Tuutle Compa- ny, 1975, 1198 р. Martin S. E. A Reference Grammar of Japanese. Rutland Vermont. Tokyo, Charles E. Tuttle Com- pany, 1991, 1198 p. Matsumoto Junichi. Nihongo ni okeru jougo fukusuukei-no hassei kanousei ni tsuite ДАЖ >. Я ЖИ > НОЕ DEAE ВЕС OV <]. Productivity of reduplicated words in the form of plural number in Japanese language. Bulletin of Toyo Gakuen University, 2009, no. 17, pp. 243 - 249. (in Jap.) Maynard S. Introduction to Japanese Grammar and Communicative Strategies. Tokyo, The Japan Times, 2009, 386 p. Pashkovsky A. A. Slovo v yaponskom yazyke [Word in Japanese language]. Moscow, Nauka, 2004, 208 p. (in Russ.) Plungyan V. A. Obshchaya morfologiya: vvedenie v problematiku [Common morphology: Intro- duction in problem]. Moscow, Editorial URSS, 2000, 384 p. (in Russ.) Revzina О. С. Nekotorye problemy universalii (po materialam XI Mezdunarodnogo kongressa lingvistov) [Some problems of universals (on issues of XI International Congress of Linguists)]. Narody Аги 1 Ари. Istoriya, economika, kultura |The peoples of Asia and Africa. History, Economy, Culture], 1974, no. 3, pp. 66 - 71. (in Russ.) Schvedova N. Yu. (ed.). Russkaya grammatika [Russian grammar]. In 2 vols. Moscow, Nauka, 1980, vol. 1, 783 p. (in Russ.) Sepir E. Izbrannye trudy po yazykoznaniyu 1 kulturologii [Selected studies on linguistic and cultur- al studies]. Moscow, Progress, 2002, 656 p. (in Russ.) ISSN 1818-7919 Вестник НГУ Серия История, филология 2022 T 21, №9 Филология Vestmk NSU Senes History and Philology, 2022, vol 21, по 9 Philology --- Страница 11 --- Кутафьева Н. В. Семантика и способы выражения множественного числа 77 Tamura Yasuo. Gendai nihongo-no settouji ni tsuite [НЕ BUCA Ana ОВЕВНЕС Ои С. KES KA PA У Я — 3]. About prefixes in modern Japanese language. Hiroshima daigaku ryuugakusei senta: kiyou [Issue of center for foreign students of University of Hiro- shima], 2005, vol. 15, pp. 25 - 35. (in Jap.) Tsujimura Natsuko. An Introduction to Japanese Linguistic. Great Britain, Blackwell Publishers, 1996, 401 p. Umebayashi Hirohito. Jougokei-no shiyou nit suite. ‘ Uta-uta’-wo rei ni shite [MEAKRL A, НН OPEC OVC Г | 2 BIC LC. HAs]. About using of reduplicated forms on the sample of word ‘song-song’. Seyou Бииве [KKK X=], 2005, vol. 192, pp. 37 - 47. (in Jap.) Umegaki Minoru. Nichiei hikaku gogaku nyuumon [ЗЕ Не, ШИ: АЕ ]. Introduction in comparative study of Japanese and English. Tokyo, Taishuukan, 1971, 313 p. (in Jap.) Vinogradov У. У. КиззКи yazyk: Grammaticheskoe uchenie о slove [Russian language: Gramma- tic doctrine about word]. Moscow, Vysshaya shkola, 1986, 639 p. (in Russ.) Yartseva У. М. (ed). Lingvisticheskii entsiklopedicheskii slovar [Linguistic encyclopedic diction- ary|. Moscow, Sovetskaya entsiklopedia, 1990, 685 р. (in Russ.) Информация 06 авторе Наталия Витальевна Кутафьева, кандидат филологических наук Scopus Author ID 57223304605 SPIN 4771-5208 Information about the Author Nataliia V. Kutafeva, Candidate of Sciences (Philology) Scopus Author ID 57223304605 SPIN 4771-5208 Статья поступила в редакцию 25.05.2022, одобрена после рецензирования 27.06.2022, принята к публикации 29.06.2022 The article was submitted 25.05.2022, approved after reviewing 27.06.2022, accepted for publication 29.06.2022 ISSN 1818-7919 Becrnux НГУ Серия История, филология 2022 T 21, №9 Филология Vestnik NSU Series History and Philology, 2022, vol 21, по 9 Philology