--- Страница 1 --- 10 Pedagogical Journal. 6`2015 УДК 37 «Креативная компетенция» и «творческий потенциал» педагога: сравнительный анализ терминов Буренина Валентина Игоревна Старший преподаватель, Московский государственный технический университет им. Н.Э. Баумана, 105005, Российская Федерация, Москва, 2-я Бауманская ул., д. 5, стр. 1; e-mail: asteriskv@rambler.ru Аннотация Статья посвящена сравнительному понятийному анализу актуальных понятий современной педагогической теории, которые представляются во многом синонимичными: «креативная компетенция» и «творческий потенциал». Используя метод дефиниционного анализа, автор сравнивает данные понятия, выделяя в них общую семантику и фиксируя различия. Для цитирования в научных исследованиях Буренина В.И. «Креативная компетенция» и «творческий потенциал» педагога: сравнительный анализ терминов // Педагогический журнал. 2015. № 6. С. 10-19. Ключевые слова Творческий потенциал, креативная компетенция, творчество, креативность, творческий подход, педагогическое творчество. Введение Требования времени и российской реальности формируют особые запросы к личности: она должна быть готова к самосовершенствованию и саморазви- Valentina I. Burenina Publishing House "ANALITIKA RODIS" ( analitikarodis@yandex.ru ) http://publishing-vak.ru/ --- Страница 2 --- General pedagogics, history of pedagogics and education И тию, отвечать на новые вызовы современности. Эти условия формируют необходимость преобразования образовательной системы в такую систему, которая способствует прежде всего развитию у личности мышления - как критического, так и творческого. Исследования показывают, что функционирующая сегодня образовательная система Российской Федерации в недостаточной мере нацелена на развитие творческого мышления и формирование творческого потенциала учащихся. При этом необходимость творческого развития личности заявлена как один их важных векторов деятельности в Национальной доктрине образования РФ (2000-2025). Необходимым опосредующим звеном между образовательной системой и личностью является преподаватель, именно его профессиональная реализация как творческой личности становится залогом формирования творческого потенциала обучающихся. Так, в Национальном образовательном проекте «Наша новая школа» (2010) высказана идея о том, что важнейшим отличием школы будущего будет становление нового типа преподавателя — такого педагога, который открыт новому и способствует становлению творческого мышления обучающихся. Исследователи педагогики выдвинули несколько обобщающих понятий, относящихся к сфере преподавательского творчества. Наибольшую популярность приобрели понятия «творческий потенциал» (В.Н. Иванченко, Н.В. Map- тишина, Г.Ф. Привалова, С.А. Федоров, И.М. Яковенко) [Иванченко, 2010; Мартишина, 2007; Мартишина, 2009; Мартишина, 2012; Привалова, 2008; Федоров, 2010; Яковенко, 2006] и «креативная компетентность» (И.Е. Брякова, О.Ф. Чупрова, А.Г. Шумовская) [Брякова, 2010; Чупрова, Шумовская, 2013]. Целью данного исследования стал сопоставительный семантический анализ данных терминов и скрывающихся за ними понятий. «Творческий потенциал» педагога Понятие творческого потенциала личности распространилось в работах по психологии и педагогике в 1990-е годы: оно встречается в трудах М.Р. Гинзбург, В.И. Загвязинского, Н.В. Кузьмина, В.Г. Рындак и пр. Проанализируем "Creative competence" and "creative potential" of a pedagogue... --- Страница 3 --- 12 Pedagogical Journal. 6`2015 характеристику творческого потенциала в работах современных исследователей. С.А. Федоров, следуя за идеями В.Г. Рындак, определяет творческий потенциал педагога как «интегративное личностное образование, обеспечивающее высокий уровень самоорганизации педагога в его профессиональной деятельности, способствующее движению к свободной самореализации и творчеству» [Федоров, 2010, 8]. В.Н. Иванченко рассматривает творческий потенциал педагога как интегративную характеристику личности, включающую установку на актуализацию мотивационной и рефлексивной сфер деятельности, а также как «выраженную потребность в постоянном саморазвитии, самоактуализации для выхода на новый профессиональный уровень путем генерации, продуцирования новых концептуальных идей, замыслов, их реализации...» [Иванченко, 2010, 13]. Несколько иначе подходит к понятию Г.Ф. Привалова, определяя творческий потенциал педагога как «меру возможностей личности педагога в деятельности по продуктивному изменению образовательной среды, совершенствованию образовательного процесса в соответствии с потребностями субъектов образования и требованиями общества... комплекс резервов личности педагога» [Привалова, 2008, 10]. Дефиниционный анализ показывает, что творческий потенциал педагога воспринимается как черта его личности: «личностное образование», или «интегративная характеристика», или «комплекс резервов» личности, — направленная как на самореализацию в творчестве, так и на применение творческого подхода в педагогической деятельности. Н.В. Мартишина определяет творческий потенциал через его компоненты, тем самым объединяя дефиницию с характеристикой структуры: в ее работе творческий потенциал — это динамическая личностная структура, выраженная интеграцией трех компонентов: ценностного, когнитивного и деятельностного [Мартишина, 2009]. Те же самые компоненты творческого потенциала педагога характеризует в своей статье Л.А. Филимонюк [Филимонюк, 2012]. Определение структуры творческого потенциала у С.А. Федорова включает указание на те же по содержанию компоненты, однако названные несколько иначе: ценностно-смысловой, гностический и технологический [Федоров, 2010]. ТаКИМ образом, исследователи достаточно единодушно рассматривают в качестве Valentina I. Burenina --- Страница 4 --- General pedagogics, history of pedagogics and education 13 компонентов содержательные аспекты понятия. Г.Ф. Привалова рассматривает несколько другую структуру, выделяя в творческом потенциале базовый, ценностно-мотивационный, интеллектуальный, когнитивный, личностный и рефлексивный компоненты [Привалова, 2008] (то есть ее классификация несколько ближе к уровневой). Исследователи выделяют и описывают уровни развития творческого потенциала. С.А. Федоров называет четыре уровня: репродуктивно-пассивный (низкий), рационализаторско-либеральный (средний), творческий (выше среднего), ценностно-творческий (высокий) [Федоров, 2010]; В.Н. Иванченко — восемь: адаптивный, адаптивно-репродуктивный, репродуктивный, модификационный, поисковый, субъектно-преобразующий, творческо-рефлексивный, креативноисследовательский [Иванченко, 2010]. Н.В. Мартишина напрямую связывает развитие творческого потенциала с уровнями профессиональной деятельности, которые подразделяются на адаптивно-репродуктивный, репродуктивнопоисковый, преобразующий, творческий, творчески-прогностический [Мартишина, 2009]. Г.Ф. Привалова выделяет четыре цикла развития творческого потенциала; как можно заметить, все эти разделения следуют по большому счету теории В.Г. Рындак. Один из современных исследователей понятия, И.М. Яковенко, вписывает понятие творческого потенциала в компетентностную парадигму, разработав программу «Профессиональная компетентность учителя в развитии творческого потенциала личности» [Яковенко, 2006]. Однако логическим продолжением в процессе осмысления педагогического творчества в компетентностном подходе стала выработка понятия «креативная компетентность», ставшего своего рода наследником «творческого потенциала» в понятийной системе педагогики. «Креативная компетентность» педагога Понятие креативной компетентности является частью парадигмы компетентностного подхода. Именно с ПОЗИЦИЙ этого подхода специалистами обусловливается выделение такого психолого-педагогического среза творчества, как креативная компетентность. "Creative competence" and "creative potential" of a pedagogue... --- Страница 5 --- 14 Pedagogical Journal. 6`2015 Рассмотрим определения понятия. И.Е. Брякова определяет креативную KOM- петентность педагога как интегративное многофакторное качество личности, обусловливающее на профессиональной основе развитие творческих способностей школьников и студентов [Брякова, 2010]. Она подчеркивает, что это «самостоятельное личностное образование, находящееся в сложных диалектических связях с профессиональной компетентностью, предполагающих возможность как совпадения, так и расхождения с ней» [Там же]. Характеристика креативной компетентности как качества личности и «личностного образования», а также ее «двунаправленность» на творческую реализацию самого педагога и его учеников приводит нас к выводу, что по определению креативная компетентность фактически совпадает с понятием творческого потенциала, являясь тем самым своего рода терминологическим развитием предыдущего понятия. А.Г. Шумовская определяет креативную компетентность педагога несколько иначе — как «совокупность собственно креативной, коммуникативной, командной компетенций и качеств личности (мотивация достижения успеха, любознательность, склонность к риску, инициативность), направленную на принятие и создание нового педагогического продукта, генерирование идей, решение педагогических задач, потенциально обуславливающая в дальнейшем формирование креативной компетентности воспитанников» [Шумовская, 2013]. Таким образом, креативная компетентность вписывается в систему компетентностей личности педагога, сопоставляется с ними, вступает в соотношения. Как и в характеристике творческого потенциала, при оценке сформированности креативной компетентности педагога исследователи также определяют уровни креативности. Так, И.Е. Брякова выделяет следующие уровни: учитель-ретранслятор, учитель-экспликатор, учитель-импровизатор, учительисследователь [Брякова, 2010]; А.Г. Шумовская достаточно безыскусно выделяет низкий, средний и высокий уровни сформированности креативной компетентности [Шумовская, 2013]. Заключение Дефиниционный анализ понятий «креативная компетенция» и «творческий потенциал» педагога приводит к выводу о том, что эти термины определяют фак- Valentina I. Burenina --- Страница 6 --- General pedagogics, history of pedagogics and education 15 тически одно и TO же понятие: определенные свойства в структуре личности, связанные с творческой самореализацией самого педагога и обучением творчеству его учащихся. Можно рассматривать понятие креативной компетентности как своего рода развитие понятия творческого потенциала; продуктивность использования понятия креативной компетентности обусловлена популярностью и методологической актуальностью компетентностного подхода в современной педагогике. Библиография 1. Брякова И.Е. Методическая система формирования креативной компетентности студентов-филологов педагогического вуза: дис. ... д-ра пед. наук. СПб. : РГПУ им. А.И. Герцена, 2010. 463 с. 2. Иванченко В.Н. Развитие творческого потенциала педагога дополнительного образования в системе повышения квалификации: автореф. дис. . канд. пед. наук. Ростов-на-Дону: ЮФУ, 2010. 25 с. 3. Мартишина Н.В. К вопросу о психолого-педагогических условиях становления и развития творческого потенциала педагога // Сибирский педагогический журнал. 2007. № 7. С. 103-114. 4. Мартишина Н.В. Становление и развитие творческого потенциала педагога в системе непрерывного педагогического образования: автореф. дис. ... д-ра пед. наук. Рязань: РГУ им. С.А. Есенина, 2009. 43 с. 5. Мартишина Н.В. Ценностные характеристики творческого потенциала педагога // Вестник Рязанского государственного университета им. С.А. Есенина. 2012. № 36. С. 5-14. 6. Привалова Г.Ф. Конкурс профессионального мастерства как средство развития творческого потенциала педагога: автореф. дис. ... канд. пед. наук. Екатеринбург: РГППУ, 2008. 23 с. 7. Федоров С.А. Развитие творческого потенциала педагога в процессе научно-методической деятельности: автореф. дис. ... канд. пед. наук. Москва: МГАУ им. В.П. Горячкина, 2010. 25 с. 8. Филимонюк Л.А. Компонентный анализ творческого потенциала будущего педагога // Вестник университета. 2012. № 14. С. 286-289. "Creative competence" and "creative potential" of a pedagogue... --- Страница 7 --- 16 Pedagogical Journal. 6`2015 9. Чупрова О.Ф., Шумовская А.Г. Мониторинг формирования креативной компетентности будущего педагога в научном сотворчестве // Вестник ИГЛУ. 2013. № 3. С. 252-257. 10. Шумовская А.Г. Формирование креативной компетентности будущего педагога в научном сотворчестве: автореф. дис. ... канд. пед. наук. Чита: ЗабГУ, 2013. 23 с. 11. Яковенко И.М. Педагогическое сопровождение развития творческого потенциала будущего педагога в условиях вуза: автореф. дис. ... канд. пед. наук. M., 2006. 26 с. "Creative competence" and "creative potential" of a pedagogue: a comparative analysis of the terms Valentina I. Burenina Senior Lecturer, Bauman Moscow State Technical University, 105005, 5/1 2-ya Baumanskaya str., Moscow, Russian Federation; e-mail: asteriskv@rambler.ru Abstract The article deals with the comparative conceptual analysis of the current concepts of the modern pedagogical theory which seem synonymous in many aspects: "creative competence" and "creative potential". Imperatives of our time and the Russian reality determine special requests to individuals: they must be ready to self-improve and self-develop, respond to the new challenges of today's world. These conditions form the need to trans- form educational systems into such a system which would contribute primarily to the development of an individual's thinking — both critical and creative. The need for an individual's creative development is declared as one of the important Valentina I. Burenina --- Страница 8 --- General pedagogics, history of pedagogics and education 17 activity vectors in the National Doctrine of Education of the Russian Federa- tion (2000-2025). A necessary mediating link between the education system and the individual is the teacher; it is his/her professional realization as a creative individual that becomes the key to the formation of students' creative potential. Using the method of definitional analysis, the author compares the concepts, highlighting their common semantics and recording their differences. The defi- nitional analysis of the concepts of the pedagogue's "creative competence" and "creative potential" leads to the conclusion that these terms in fact define one and the same concept: certain properties in the personality's structure associ- ated with the creative self-realization of pedagogues themselves and teaching their students creativity. We can consider the concept of creative competence as a certain development of the creative potential concept; the productivity using the concept of creative competence is due to the popularity and methodological relevance of the competence approach in modern pedagogics. For citation Burenina V.I. (2015) "Kreativnaya kompetentsiya" 1 "tvorchesk1i potentsial" pedagoga: sravnitel'nyi analiz terminov ["Creative competence" and "creative potential" of a pedagogue: a comparative analysis of the terms]. Pedagogicheskii zhurnal [Pedagogical Journal], 6, pp. 10 - 19. Keywords Creative potential, creative competence, creativity, creative approach, peda- gogical creativity. References 1. Bryakova I.E. (2010) Metodicheskaya sistema formirovaniya kreativnoi kom- petentnosti studentov-filologov pedagogicheskogo vuza. Бом. Diss. Abstract [Methodical system of forming the creative competence in students-philolo- gists of a pedagogical university. Doct. Diss. Abstract]. St. Petersburg, RGPU im. A.I. Gertsena. 2. Chuprova O.F., Shumovskaya А.С. (2013) Monitoring formirovaniya kreativnoi kompetentnosti budushchego pedagoga v nauchnom sotvorchestve [Monitoring "Creative competence" and "creative potential" of a pedagogue... --- Страница 9 --- 18 Pedagogical Journal. 6`2015 the formation of the future pedagogue's creative competence in the scientific co- creation]. Vestnik IGLU [Bulletin of the ISLU], 3, pp. 252 - 257. Fedorov S.A. (2010) Razvitie tvorcheskogo potentsiala pedagoga v protsesse nauchno-metodicheskoi deyatel'nosti. Dokt. Diss. Abstract [Development of the pedagogue's creative potential in the process of the scientific and methodologi- cal activity. Doct. Diss. Abstract]. Moscow, MGAU im. V.P. Goryachkina. Filimonyuk L.A. (2012) Komponentnyi analiz tvorcheskogo potentsiala budu- shchego pedagoga [Component analysis of the future pedagogue's creative po- tential]. Vestnik universiteta [Herald of the University], 14, рр. 286 - 289. Ivanchenko V.N. (2010) Razvitie tvorcheskogo potentsiala pedagoga dopolnitel'nogo obrazovaniya v sisteme povysheniya kvalifikatsii. Dokt. Diss. Abstract [Development of the additional education pedagogue's creative poten- tial in the career development system. Doct. Diss. Abstract]. Rostov-on-Don, YuFU. Martishina N.V. (2007) К voprosu о psikhologo-pedagogicheskikh usloviyakh stanovlentya i razvitiya tvorcheskogo potentsiala pedagoga [On the question of the psychological and pedagogical formation and development conditions of the pedagogue's creative potential]. Sibirskii pedagogicheskii zhurnal [Siberian pedagogical journal], 7, pp. 103 - 114. Martishina N.V. (2009) Stanovlenie i razvitie tvorcheskogo potentsiala peda- goga у sisteme nepreryvnogo pedagogicheskogo obrazovaniya. Ром. Diss. Abstract [Formation and development of the pedagogue's creative potential in the system of continuous pedagogical education. Doct. Diss. Abstract]. Ryazan, RGU im. S.A. Esenina. Martishina N.V. (2012) Tsennostnye kharakteristiki tvorcheskogo potentsiala pedagoga [Value characteristics of the pedagogue's creative potential]. Vestnik Ryazanskogo gosudarstvennogo universiteta im. S.A. Esenina [Herald of the Ryazan State University named after S.A. Esenin], 36, pp. 5 - 14. Privalova G.F. (2008) Konkurs professional'nogo masterstva kak sredstvo raz- vitiya tvorcheskogo potentsiala pedagoga. Ром. Diss. Abstract [Professional skills competition as a development means of the pedagogue's creative potential. Doct. Diss. Abstract]. Ekaterinburg, RGPPU. Valentina I. Burenina --- Страница 10 --- General pedagogics, history of pedagogics and education 19 10. Shumovskaya А.С. (2013) Formirovanie kreativnoi kompetentnosti budush- chego pedagoga v nauchnom sotvorchestve. Doct. Diss. Abstract [Formation of the future pedagogue's creative competence in the scientific co-creation. Doct. Diss. Abstract]. Chita, ZabGU. 11. Yakovenko I.M. (2006) Pedagogicheskoe soprovozhdenie razvitiya tvorchesko- go potentsiala budushchego pedagoga v usloviyakh vuza. Doct. Diss. Abstract [Pedagogical support of the future pedagogue's creative potential development under the conditions of a university. Doct. Diss. Abstract]. Moscow. "Creative competence" and "creative potential" of a pedagogue...