

--- Страница 1 ---

10 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 1-2`2015

УДК 338.24

Трудные пути становления промышленной политики

в России!

Бухвальд Евгений Моисеевич

Доктор экономических наук, профессор,

заведующий центром федеративных отношений и регионального развития,
Институт экономики Российской академии наук,

117218, Российская Федерация, Москва, пр. Нахимовский, д. 32;

e-mail: buchvald@mail.ru

Аннотация
Принятие федерального закона о промышленной политике ориентиро-
вано на формирование основных посылок реализации стратегии «новой
индустриализации». Одной из таких предпосылок выступает децентра-
лизация государственного управления и усиление роли субфедерального
звена этого управления. Необходимо утверждение роли регионов как са-
мостоятельных, активных субъектов промышленной политики. Это тре-
бует изменений в системе налогово-бюджетных отношений федерального
центра и регионов. Для реализации приоритетов «новой индустриали-
зации» важно также в наибольшей мере ориентироваться на ключевую
роль федеральных и региональных программ и институтов развития как
основного инструмента промышленно-инновационного развития раз-
личных территорий страны.

Для цитирования в научных исследованиях
Бухвальд Е.М. Трудные пути становления промышленной политики в

России // Экономика: вчера, сегодня, завтра. 2015. № 1-2. С. 10-33.

1 Статья подготовлена в рамках реализации научно-исследовательского проекта РГНФ
№14-02-0032 «Альтернативы государственной политики в отношении малого и сред-
него предпринимательства России»

Evgeni М. Bukhval'd

Publishing House "ANALITIKA RODIS" ( analitikarodis@yandex.ru ) http://publishing-vak.ru/


--- Страница 2 ---

Economic theory 11

Ключевые слова
Промышленная политика, новая индустриализация, субъекты Федера-

ции, налоговая политика программы, институты развития.

Введение

Конец 2014 г. в законодательном плане был отмечен таким важным продви-
жением, как принятие федерального закона о промышленной политике № 488-
ФЗ. Равно как и принятие в середине 2014 г. федерального закона о стратегиче-
ском планировании № 172-ФЗ говорит о том, что нынешняя непростая ситуация
в российской экономике не воспринимается руководством страны как сигнал
к преобладающему значению мер «текущего выживания». Хотя Правитель-
ством РФ и принят такой документ, как «План первоочередных мероприятий
по обеспечению устойчивого развития экономики и социальной стабильности
в 2015 году» (Распоряжение Правительства РФ № 98-р), и сейчас по-прежнему
остаются востребованными законодательные и институциональные посылки к
системному реформированию российской экономики, к ее модернизации, пре-
жде всего, на основе курса «новой индустриализации». Эти посылки должны
обеспечить высокую конкурентоспособность российской экономики, ее устой-
чивость по отношению ко всем факторам внешнего негативного воздействия
и даже открытого давления с целью изменить экономический и политический

курс нашей страны.

От деиндустриализации к «новой индустриализации»

национальной экономики

То, что курс на инновационную модернизацию российской экономики,
на повышение ее устойчивости и конкурентоспособности немыслим без воз-
рождения промышленного потенциала страны, не является откровением по-
следних дней. Как минимум, косвенно эта установка декларируется уже на

протяжении целого ряда лет. В частности, это касается принятия «Стратегии

Arduous paths of development of industrial policy in Russia


--- Страница 3 ---

12 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 1-2`2015

инновационного развития Российской Федерации Ha период до 2020 года» (Pac-
поряжение Правительства РФ № 2227-р). Основные положения этой стратегии
реализуются в настоящее время в рамках государственных программ «Эконо-
мическое развитие и инновационная экономика» (Постановление Правитель-
ства РФ № 316.) и «Развитие промышленности и повышение ее конкуренто-
способности» (Постановление Правительства РФ № 328.). Наряду с системой
государственных программ, Правительством РФ утверждены так называемые
«технологические платформы»?, обозначающиеся как ключевые направления
развития науки и техники. Промышленная ориентация просматривается и в
системе так называемых «дорожных карт» Правительства РФ, объединенных
в рамках «Национальной предпринимательской инициативы по улучшению
инвестиционного климата в Российской Федерации» [Дорожные карты, Www]
и пр. Таким образом, в самое последнее время понимание задач, обеспечи-
вающих модернизацию как стратегический курс экономической политики
государства, существенно обогатилось. Более четко обозначилась позиция о
том, что ключевым звеном стратегии инновационной модернизации является
восстановление — на качественно новой основе — промышленного потенциала
страны, осуществление «новой индустриализации» ее экономики. Мы в чем-то
возвращается к задачам почти 100-летней давности, когда только курс на инду-
стриализацию страны обеспечивал ее экономический подъем, безопасность и
государственную целостность [Бухвальд, Погребинская, 2014].

Однако, несмотря на многочисленные декларации относительно «новой»
или «второй» индустриализации, «ре-индустриализации» и пр., весомых пози-
тивных изменений в этом направлении пока не происходит. Состояние экономи-
ки России по-прежнему характеризуется резким дисбалансом промышленного
производства в пользу сырьевых отраслей и отраслей первичной переработки;
утратой значительной части национального промышленного потенциала, свя-

занной с устареванием преобладающей доли основного капитала, выпадением

2 Перечень технологических платформ: Утвержден решениями Правительственной ко-
миссии по высоким технологиям и инновациям от 1 апреля 2011 года (протокол № 2);
от 5 июля 2011 года (протокол № 3), решением президиума Правительственной комис-
сии по высоким технологиям и инновациям от 21 февраля 2012 года (протокол № 2).

Evgeni М. Bukhval'd


--- Страница 4 ---

Economic theory 13

в результате приватизации целых отраслевых «блоков» (отраслей) промышлен-
ного производства, а также нарастающей нехваткой квалифицированных про-
мышленных кадров. Собственно, именно в этом, а ни в каком-либо давлении
извне видится основная причина нынешнего торможения российской эконо-
мики и необходимости принятия экстренных мер антикризисного характера.

Надо сказать, что «деиндустриализация» не является сугубо российским
феноменом. Эксперты полагают, что, как минимум, 30 послевоенных лет тен-
денции деиндустриализации (сворачивания многих видов промышленного
производства и его переноса в иные страны) были одной из наиболее важных
черт развития экономики США, стран Западной Европы и в меньшей сте-
пени — Японии. Преимущественно за счет этой тенденции, а не каких-либо
внутренних источников, сформировались новые «промышленные гиганты»
Юго-Восточной Азии и Латинской Америки. Однако, несмотря на все лозунги
глобализации, перехода к «постиндустриальной» — информационно-сервисной
экономике и пр., уже в 1980-е годы в экономически развитых странах стало
складываться понимание ущербности такого пути развития, который ограни-
чивал возможности поддержания высокой национальной производительности
и конкурентоспособности. Ранее накопленный и нерастраченный попусту ин-
новационный потенциал позволяет этим странам сегодня гибко и «без паники»
регулировать потоки капитала, стремясь закрепить и развить у себя наиболее
перспективные и стратегически значимые индустриальные производства, тех-
нологии и кадры.

Что касается современной России, то здесь потребность в реализации идей
«новой индустриализации» как долгосрочном курсе экономической политики
государства не просто актуальна и огромна; отказ от нее уже в обозримой пер-
спективе грозит стране экономической и политической катастрофой. Разорив
свою промышленность в ходе ее деструктивно ориентированной приватиза-
ции, страна прочно подсела на «импортную иглу». В настоящее время Россия,
будучи шестой стране в мире по объему ВВП, занимает лишь 17-е место по
абсолютному размеру добавленной стоимости в обрабатывающих отраслях.
По этому показателю на душу населения Россия находится на уровне Турции

и Таиланда; производит вдвое меньше Тайваня, в три с лишним раза меньше

Arduous paths of development of industrial policy in Russia


--- Страница 5 ---

14 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 1-2`2015

Южной Кореи. Kak отметил Ha заседании «Меркурий-клуба» 13 января 2015 г.
бывший Председатель Правительства Российской Федерации, академик Е.М.
Примаков, для российской экономики необходим «поворот от ее сырьевой
направленности к развитию обрабатывающей наукоемкой промышленности.
Этому должно служить и импортозамещение. Мы пропустили много лет, чет-
верть века, когда эта задача могла бы решаться» [Примаков, 2015, 9].

Мы откровенно «сдали» даже те высокотехнологичные производства, где
долгое время были в числе мировых лидеров. Например, в 1970-1980-е годы до
30% мировых авиаперевозок осуществлялось на советских самолетах. Сейчас
98% перевозок в самой России осуществляется на самолетах, произведенных за
рубежом. Но особенно тревожна ситуация с инвестиционно-ориентированным
блоком промышленного производства, ведь только он и может сформировать
материальную базу возрождения отечественной промышленности в целом. Се-
годня ситуация с обеспеченностью экономики промышленно-инвестиционной
продукцией едва ли не хуже, чем на начальном этапе осуществления 1-ого
пятилетнего плана в СССР. По опубликованным оценкам, доля импортной
продукции инвестиционного назначения в настоящее время оценивается в
станкостроении в 90%; в тяжелом машиностроении в 60-80%; в электронной
промышленности в 80-90% и в машиностроении для легкой и пищевой про-
мышленности в 60-80%. Критическое значение имеет реализация задач им-
портозамещения в производстве оборудования для глубоководного бурения
(почти 100%-ная зависимость) и в фармацевтической промышленности (доля
импортной продукции — 70-80%) [Импортозамещение..., 2014].

Мощный толчок «новой индустриализации» связан с необходимостью за-
щитить интересы военно-промышленного комплекса страны, причем не толь-
ко с точки зрения обеспеченности национальной обороны и модернизации
ее технической базы, но и с позиции поддержания и расширения экспортных
возможностей российского военно-промышленного комплекса (ВПК). Россия
по-прежнему гордится своим высокоразвитым ВПК, продукция которого име-
ет устойчивый спрос во всем мире. Однако уже опыт советских лет показал:
модель развития «одна страна — две экономики» (одна — высокотехнологич-

ная экономика ВПК; другая — отсталая, ныне уже полуразрушенная экономика

Evgeni М. Bukhval'd


--- Страница 6 ---

Economic theory 15

гражданского сектора промышленности) имеет свои пределы. За ними ситуа-
цию может спасти только системная «новая индустриализация всей экономики

в целом.

Промышленная политика в экономической

стратегии государства

Для решения названных задач «новой индустриализации» в большинстве
случае необходимо прямое участие государства различными мерами его про-
мышленной политики. Оставаться при мнении, что задача возрождения отече-
ственной промышленности может быть решена через механизмы рыночного
саморегулирования экономики, сегодня могут, пожалуй, лишь самые «отпе-
тые» либералы. Однако при этом нельзя превращать государственную про-
мышленную политику, при всей ее важности и актуальности, в «визит слона
в посудную лавку». Вопрос этот не решается ни масштабами привлеченных
средств ни, тем более, силой административного давления, а только обосно-
ванным целеполаганием и точным подбором основных институтов и инстру-
ментов этой политики на каждом из уровней управления.

По нашему мнению, успех политики промышленного развития в России
могут решить два основных фактора. Во-первых, системность этой политики
(т.е. ее реализации через систему взаимодействующих институтов, каждый из
которых при этом имеет свою определенную цель и круг решаемых задач). Во-
вторых, децентрализация этой политики, т.е. ее осуществление через четкое
разграничение полномочий и взаимодействие всех уровней публичного управ-
ления (федерального, регионального и муниципального).

Пока названной выше системности в политике промышленного развития в
России не наблюдается. Формально, «игроков» на этом поле немало, постоянно
создаются все новые. Однако на практике их целевые функции четко не разгра-
ничены, инструменты и процедуры взаимодействия не определены, в резуль-
тате чего позитивный сдвиг так и не наступает. Например, принятое осенью
2014 г. решение о создании Фонда развития отечественной промышленности

(Распоряжение Правительства РФ № 1752-р) — шаг в правильном направлении,

Arduous paths of development of industrial policy in Russia


--- Страница 7 ---

16 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 1-2`2015

однако во многом оно недостаточно для решения задач «новой индустриали-
зации». Основная задача фонда — выдача займов на этапе «добанковского» фи-
нансирования промышленных предприятий, включая затраты на НИОКР. Судя
по предполагаемому размеру займов этого фонда (от 150 млн. до 2 млрд. руб.),
целевая функция данного фонда — средний бизнес, что, конечно, также важно,
но не обеспечивает опережающего развития высокотехнологичных отраслей
промышленности и, соответственно, импортозамещения на стратегическом
уровне.

Кроме того, преимущественная задача фондов (как и всех финансовых ин-
ститутов) — функции финансирования, что не соответствует системному харак-
теру задачи восстановления отечественного машиностроения, где денежные
потоки сами по себе уже ничего не гарантируют. Кроме того, в России уже
создано несколько близких по характеру финансовых институтов (Внешэко-
номбанк, Инвестиционный фонд, Фонд прямых инвестиций, Российский фонд
технологического развития и пр.), которым никто не запрещает действовать и
как институтам финансирования (софинансирования) промышленных проек-
тов. Реально складывается опасность того, что по мере все большего разноо-
бразия таких институтов в сфере промышленной политики возникнет феномен
дублирования функций и распыления средств, которые практически полно-
стью имеют бюджетное «происхождение».

Как отечественный, так и зарубежный опыт говорят о преобладающем зна-
чении трех ключевых институтов промышленного развития. Во-первых, го-
сударственные программы; во-вторых, государственные закупки и, в-третьих,
специализированные разнопрофильные институты промышленно-иннова-
ционного развития [Бухвальд, 2014].

Что касается государственных программ, то определенный опыт их ис-
пользования для целей промышленного развития уже сложился. Распределе-
ние между регионами средств этих программ, особенно, если оно происходит

на конкурсной основе, побуждает регионы не только к эффективному управ-

3 — Примером может служить программа создания промышленно-инновационных класте-
ров, которая реализуется Минэкономразвития РФ на основе конкурного выделения фе-
деральных средств на софинансирование соответствующих региональных проектов.

Evgeni М. Bukhval'd


--- Страница 8 ---

Economic theory 17

лению бюджетным процессом, но и к качественному улучшению инвестици-
онного климата. Это — также важный стимул к реализации регионами соб-
ственной промышленной политики на основе совершенствования практики
проектного управления и финансирования, развития государственно-частного
партнерства и пр.

Однако в этой практике стимулирования промышленной политики реги-
онов также есть свои «подводные камни». Это касается отсутствия прозрач-
ной и полной картины территориального распределения средств, выделяемых
регионам в порядке программно-целевого и проектного софинансирования“.
Кроме того, управление программами и проектами в настоящее время разделе-
но между значительным числом федеральных ведомств, вследствие чего сово-
купная пространственная картина реализации этих программ и проектов никак
не оценивается, и ее нельзя в достаточной мере признать объектом целевого
управления. Такая ситуация не только не позволяет обеспечить целостность
государственной промышленной политики, но и может породить новые, неже-
лательные варианты межрегиональной дифференциации, а именно выделение
регионов-лидеров и регионов-аутсайдеров в осуществлении курса «новой ин-
дустриализации».

В этой связи, полагаем мы, необходима особая государственная стратегия
«новой индустриализации». На основе таковой нужно было бы уточнить состав
действующих и вновь потребных государственных программ промышленного
развития, закрепить принципы территориальной локализации (распределения
средств) этих программ; согласовать эти программы с деятельностью государ-
ственных корпораций и иных институтов промышленно-инновационного разви-

тия, а также с мерами налогово-бюджетного и таможенного регулирования и пр.

4 Ha заседании Государственного Совета РФ «О повышении инвестиционной привлека-
тельности субъектов Российской Федерации и создании благоприятных условий для
развития бизнеса» от 27 декабря 2012 г. С.М. Миронов отметил, что объем инвестиций
в рамках федеральной адресной инвестиционной программы (ФАИП) на душу населе-
ния по субъектам Федерации различается в 360 раз. При этом впереди по привлечению
инвестиций — те регионы, которые и так являются локомотивами экономики. Подтвер-
дить или опровергнуть это заявление очень сложно ввиду того, что нет исчерпывающей
пространственной картины распределения средств федеральных программ, в т.ч. про-
мышленно-ориентированного характера.

Arduous paths of development of industrial policy in Russia


--- Страница 9 ---

18 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 1-2`2015

Государственные закупки также могут стать мерой содействия развитию
отечественной промышленности, в т.ч. через приоритеты импортозамещения.
Такие государственные закупки способны обеспечить «стартовый» спрос на
многие виды промышленной продукции и, тем самым, поддержать отечествен-
ных производителей в период модернизации производства и, соответственно,
выхода на его конкурентоспособные объемы. Действующее федеральное зако-
нодательство разрешает устанавливать ограничения на закупку импортной про-
дукции, а также преференции для отечественных производителей. Как мы пола-
гаем, право на подобные запреты должно устанавливаться максимально жестко.
Однако для стимулирования отечественных производителей промышленной
продукции к участию в системе государственных закупок недостаточно лишь
ограничений по импорту. Следует шире использовать многолетние контракты
по государственным закупкам, а также распространить практику авансирования
и\или льготного кредитования потенциальных поставщиков под модернизацию
и расширение объемов производства, в т.ч. и для государственных нужд.

Ряд существенных проблем активизации национальной промышлен-
ной политики связан с деятельностью так называемых «институтов раз-
вития». К последним, прежде всего, следует федеральные «институты раз-
вития», а именно Особые экономические зоны (O93); Внешэкономбанк;
Российский Банк развития, Инвестиционный фонд РФ, Фонд прямых инве-
стиций, ОАО «Российская венчурная компания» и ее региональные партне-
ры; государственные корпорации и пр. Среди федеральных институтов раз-
вития в направлении промышленно-инновационного развития экономики
страны и ее регионов наиболее активно работает система федеральных ОЭЗ.
В настоящее время официально функционируют 17 федеральных ОЭЗ, в т.ч.
промышленно-производственного типа (6 зон), технико-внедренческого типа
(5 зон), туристско-рекреационного типа (4 зоны) и 2 логистические зоны. По
состоянию на 1 января 2014 г. в федеральных ОЭЗ всех типов зарегистриро-
вано около 400 резидентов. За 10 лет своего формального существования эти
ОЭЗ существенно «оживили» экономическую ситуацию в целом ряде регио-
нов России, однако достичь изначально прогнозировавшейся доминирующей

5 В настоящее время «МСП Банк» группы Внешэкономбанка.

Evgeni М. Bukhval'd


--- Страница 10 ---

Economic theory 19

роли в привлечении инвестиций в российскую экономику, в том числе, прямых
иностранных инвестиций, эти зоны так и не смогли.

Кроме того, достаточно быстро стало ясно, что одни только федеральные
O93, даже при дальнейшем увеличении их числа, не могут решить проблему
стимулирования промышленно-инновационного развития российской эконо-
мики и ее региональных звеньев. Кроме того, сама концепция федеральных
ОЭЗ изначально в значительной мере строилась на возможности использова-
ния уже имеющегося промышленно-инновационного, финансового, кадрового
и иного потенциала регионов их размещения. Последнее малодоступно про-
мышленно- и инновационно менее развитым субъектам Федерации. В этом
плане делать акцент на особо значимой роли федеральных ОЭЗ в качестве ин-
струмента промышленной политики явно нецелесообразно.

В этой связи еще в 2011 г. была предпринята попытка дополнить ОЭЗ та-
ким институтом развития, как «зоны территориального развития» (ФЗ № 392).
К сожалению, в действующем виде 392-ФЗ не может считаться удовлетвори-
тельным ни с точки зрения четкой стратегии формирования и финансирования
«опорных точек» модернизации на местах, ни, тем более, в плане системного
регулирования и государственной поддержки совокупности региональных ин-
ститутов промышленно-инновационного развития в целом.

Формально 392-ФЗ предусматривает возможность предоставления из фе-
дерального бюджета субсидий бюджетам субъектов Федерации для государ-
ственной поддержки экономической деятельности в этих зонах. Эта поддержка
по закону возможна на такие цели как возмещение части затрат резидентов зон
на уплату процентов по кредитам российских банков, а также платежей рези-
дентов зон за оборудование, приобретаемое у российских лизинговых компа-
ний и пр. Однако при создании ЗТР рассматриваемый закон содержит элемент
разрешительной практики со стороны федерального центра, а также перечень
показателей, по которым должен проводиться отбор регионов и муниципали-
тетов, «достойных» (?) создания ЗТР, причем этот перечень внушает много со-
мнений. Несмотря на информацию о, якобы, уже созданных ЗТР, данный закон
на деле все же пока представляется «холостым выстрелом» в системе мер по-

литики промышленного развития.

Arduous paths of development of industrial policy in Russia


--- Страница 11 ---

20 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 1-2`2015

He случайно, вслед за введением ЗТР стал обсуждаться и активно про-
двигаться ныне уже законодательно утвержденный институт «территорий
опережающего социально-экономического развития» (ТОСЭР), ФЗ № 473°.
Первоначально данный тип институтов развития целевым образом адресовал-
ся регионам Дальнего Востока России, хотя четких объяснений того, почему
условиям данного макрорегиона в наибольшей мере отвечает именно модель
ТОСУЭР (а не O93 или ЗТР) нам найти так и не удалось.

Высказывались мнения, что ТОСЭР — просто реинкарнация несколько по-
блекшего за последние годы бренда ОЭЗ. Но даже если предположить «ги-
потезу реинкарнации», то надо признать, что определенные выводы все-таки
сделаны и уроки извлечены. Так, ТОСЭР-ы, в отличие от действующих феде-
ральных ОЭЗ, предполагается более четко регулировать и целеориентировать
по видам экономической деятельности, формировать их на базе кластерных
промышленно-инновационных и логических систем, а не случайного набора
пришедших в зону производств. Это касается намерения реализовать преиму-
щественно экспортную ориентацию ТОР, более гибкую и целеориентирован-
ную систему налогового льготирования их резидентов и пр.

Еще более доступными и эффективными инструментами реализации про-
мышленной политики на основе интеграции усилий федерального центра и
субъектов Федерации могут быть так называемые региональные институты
развития. Действительно, вслед за федеральным центром в кампанию по соз-
данию институтов развития включились многие регионы России, учредив у
себя ОЭЗ регионального уровня (Липецкая область); индустриальные пар-

ки (Калужская область); промышленные округа и инновационные террито-

6 — Изначально предполагалось, что первые 3 года ТОСЭР-ы будут организовываться в ре-
гионах Дальнего Востока. Но в последний момент в число локализаций этих террито-
рий включили и так называемые «моногорода» со сложной экономической ситуаций,
хотя, на наш взгляд, характер их проблем мало соответствует такому инструменту раз-
вития, как ТОСЭР-ы.

7 Например, на территории Липецкой области, помимо действующей федеральной ОЭЗ
промышленно-производственного типа, к настоящему времени создано уже десять ОЭЗ
регионального уровня. Из них четыре зоны промышленно-производственного типа,
три — агропромышленного типа, две — туристско-рекреационного и одна зона технико-
внедренческого типа.

Evgeni М. Bukhval'd


--- Страница 12 ---

Economic theory 21

риальные кластеры (Московская область) и пр. Число регионов, обзавелись
собственными промышленными парками и бизнес-инкубаторами, измеряется
десятками. Часть этих институтов получает федеральное софинансирование;
их резиденты участвуют в поставках продукции для государственных нужд.
Исследователи отмечают, что эти институты содействуют усилению роли ре-
гионов как субъектов промышленно-инновационной политики [Подстригич,
2012]. Однако, чем больше создается на местах таких институтов различной
типологии, тем в более складывается впечатление, что здесь ощущается де-
фицит системного подхода и разумного целеполагания. Это связано с двумя
моментами.

Во-первых, с отсутствием единого представления о том, где и какие типы
институтов развития наиболее целесообразны как инструмент восстановле-
ния и модернизации промышленного потенциала территорий. Хорошо замет-
но, что на данном этапе отсутствуют мотивации того, какие институты более
соответствуют тому или иному типу регионов России. Даже из официальных
документов по инициированию новых «зон», «парков» и пр., не всегда можно
составить четкое представление о том, каков юридический статус и экономи-
ческая база этих институтов, на достижение каких экономических и социаль-
ных целей они рассчитаны.

Во-вторых, нерешенной проблемой остается формирование нормативно-
правовой базы деятельности институтов развития. Федеральные институты
развития сейчас действуют на основе особых федеральных законов; их реги-
ональные аналоги — либо на основе законов субъектов Федерации, либо на
основе иных нормативно-правовых актов регионального уровня. Такая ситуа-
ция создает неопределенность в юрисдикции институтов развития, в методах
их бюджетирования и налогового льготирования, в системе имущественных
отношений, в праве их резидентов рассчитывать на налоговые и иные льготы,
предоставляемые на федеральном и\или на региональном уровне.

К сожалению, принятый недавно 488-й ФЗ, хотя и акцентирует внимание
на таких институтах промышленной политики как кластеры и индустриаль-
ные парки, задачи целостного регулирования всей системы действующих ин-

ститутов и инструментов промышленной политики на федеральном и регио-

Arduous paths of development of industrial policy in Russia


--- Страница 13 ---

22 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 1-2`2015

нальном уровне, не обеспечивает. В этой связи для согласования инструментов
промышленной политики следует разработать особый федеральный закон, на-
целенный на то, чтобы четко отрегулировать практику создания институтов
развития, в том числе, в плане их разделения на два уровня.

Первый уровень — федеральные институты развития, создаваемые Прави-
тельством РФ и имеющие гарантированные формы федеральной поддержки.
В частности, это касается ОЭЗ федерального уровня, предоставления средств
Фонда прямых инвестиций, ассигнований Инвестиционного фонда Российской
Федерации и пр. Федеральные институты развития «по определению» имеют
федеральное (со)финансирование, а поддерживаемые ими проекты — налого-
вые иные льготы в пределах полномочий федерального налогового админи-
стрирования. Важно также и то, чтобы каждый федеральный институт разви-
тия имел прозрачную, четко определенную пространственную картину своей
деятельности, т.е. помимо прочего, выступал еще и инструментом политики
регионального развития, целенаправленного управления пространственным
«срезом» стратегии «новой индустриализации».

Второй уровень — собственно региональные институты промышленно-
инновационного развития, создаваемые вне разрешительных процедур с фе-
дерального уровня, под ответственность и на средства самих субъектов Феде-
рации. Это — институты, регулируемые законами субъектов Федерации кроме
тех сфер, которые составляют исключительную компетенцию федерального
центра, например, по вопросам налогообложения (за исключением льгот, за-
крепленных как налоговые права субъектов Федерации). Федеральное (со)фи-
нансирование этих институтов должно осуществляться на конкурсной основе,
с учетом баланса интересов как экономически продвинутых, так и пока еще
отстающих в социально-экономическом развитии территорий.

Новому этапу промышленной политики государства нужны и новые ин-
ституциональные решения. В частности, в недавно подготовленных (при уча-
стии автора статьи) докладах РЭУ им. Плеханова по проблемам «новой ин-
дустриализации» выдвигалось предложение о создании специализированной
государственной машиностроительной корпорации [Гришин, Валентей, 2014;

Валентей, 2015]. Это мотивируется тем, что без восстановления основного ма-

Evgeni М. Bukhval'd


--- Страница 14 ---

Economic theory 23

шиностроительного комплекса в России и его модернизации все призывы к
реиндустриализации национальной экономики неизбежно окажутся благими
пожеланиями.

Последнее, во всяком случае, на данном этапе возможно, на наш взгляд,
только за счет системы специализированных государственных корпораций и\
или ОАО со 100%-ным государственным участием. Между тем, закон о про-
мышленной политике упоминает лишь одну их этих корпораций, а именно ГК
«Росатом». Однако есть и другие государственные корпорации, способные
внести весомый вклад в «новую индустриализацию» России." Эти государ-
ственные корпорации, наряду со вновь создаваемыми, например, предложен-
ной Государственной машиностроительной корпорацией, могли бы сыграть
решающую роль в восстановлении и модернизации ключевых отраслей рос-
сийской промышленности.

Правда, институт государственных корпораций долгое время подвергался
критике со стороны многих российских экспертов как недостаточно эффек-
тивный, не имеющий четкого позиционирования в «балансе» институтов госу-
дарственного управления и институтов рыночного хозяйствования. Однако в
последнее время Правительство РФ предприняло решительные шаги по акти-
визации инновационных программ государственных корпораций, по созданию
системы распространения их инновационного эффекта на смежные промыш-
ленные и иные производства в различных регионах России. В этой связи, в
последнее время отношение к институту государственных корпораций стало
меняться в позитивную сторону.

Преимущество государственной корпорации как институциональной осно-
вы курса на восстановление отечественного машиностроения — сердцевины

ПОЛИТИКИ «НОВОЙ индустриализации» — возможность системного подхода к ре-

8 — Это - Государственная корпорация по содействию, разработке, производству и экспор-
ту высокотехнологичной промышленной продукции «Ростехнологии»; государствен-
ные Объединенная авиастроительная и Объединенная судостроительная корпорация,
которые были созданы в форме ОАО, а не ГК. Согласно распоряжению Правительства
РФ от 17 декабря 2010 г. № 2287-р Российская корпорация нанотехнологий (создана в
2007 г.) с марта 2011 г. перерегистрирована в ОАО «Роснано». Все это — опорные точки
новой индустриализации российской экономики, а в законе о них ничего нет.

Arduous paths of development of industrial policy in Russia


--- Страница 15 ---

24 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 1-2`2015

шению стратегических задач в обозначенном направлении. Это, в частности,
задача консолидировать и даже реанимировать оставшиеся сегменты отече-
ственного машиностроения, восстановить их кооперационные связи, обеспе-
чить взаимодействие с еще сохранившимися отраслевыми научными и инно-
вационными центрами, с малыми и средними предприятиями промышленного
профиля. Исключительной по сложности задачей будет восстановление кадро-
вого потенциала отечественного машиностроения. Не случайно, в последнее
время все шире звучат призывы не только возродить в полном объеме ранее
продуктивно действовавшую систему среднего и высшего профессионально-
го технического образования, но и переподчинить ее профильным министер-
CTBaM, государственным корпорациям, интегрирующим соответствующие на-

правления научно-технического прогресса в стране.

Закон о промышленной политике:

надежды или разочарования?

С законом о промышленной политике (а он разрабатывался более 5 лет)
многие политики и эксперты связывают надежды на коренной перелом в отно-
шении государства к задаче индустриального возрождения России. Сам факт
принятия названного закона не стоит переоценивать. Часто власти сознательно
идут на принятие того или иного закона, чтобы «отбить наскоки» наиболее
яростных критиков, чтобы далее реагировать на критику таким образом: «Мы
же приняли закон, чего Вы еще хотите».

К сожалению, весьма длительный период обсуждения законопроекта о
промышленной политике, к сожалению, не стал посылкой к безупречно высо-
кому качеству данного законодательного акта. Главная и весьма типичная про-
блема — отсутствие системного, но в тоже время — гибкого, адресного подхода
к объекту законодательного регулирования. Закон явно не учитывает то, что
реализация промышленной политики в России начинается сегодня с постанов-
ки крайне сложной задачи «новой индустриализации», в рамках которого одни
отрасли нуждаются в модернизации, другие в частичном восстановлении и,

наконец, третьи — в воссоздании практически с нуля.

Evgeni М. Bukhval'd


--- Страница 16 ---

Economic theory 25

Прежде всего, следует обратить внимание на то, что закон лишь частично
решает вопросы регулирования институтов промышленного (промышленно-
инновационного) развития. В законе в этой связи выделены такие понятия, как
«индустриальный (промышленный) парк»; «промышленный кластер» и ин-
жиниринговый центр. Одновременно за «пределами» закона по непонятной
причине остались такие уже зарекомендовавшие себя институты промышлен-
ного развития, как федеральные и региональные особые экономические зоны,
зоны территориального развития, а теперь еще и территории опережающего
социально-экономического развития, основная часть которых ориентирована
именно на создание различных промышленных производств.

В 488-м ФЗ нет ни слова о согласовании государственных и ведомствен-
ных программ, «технологических платформ» и «дорожных карт», так или ина-
че связанных с развитием промышленного производства в стране. Не отражена
в законе и возможная продуктивная опора промышленной политики на разра-
ботки российских наукоградов. Нет в законе ни слова о малом и среднем про-
мышленном предпринимательстве, хотя в любой экономически развитой стра-
не таковые формируют необходимый сегмент современного индустриального
развития и обеспечения его инновационного характера. По опубликованным
оценкам, именно малые предприятия и независимые изобретатели изначально
продуцируют 90% всех технологических инноваций, а на крупный бизнес при-
ходится лишь 10% таковых [Власкин, 2014, 426].

Вопрос о разграничении полномочий органов публичной власти в сфере
разработки и реализации промышленности — также далеко не самое сильное
место 488-ого ФЗ. Если соответствующий круг полномочий федерального цен-
тра изложен в законе достаточно полно, то позиции субфедерального звена
управления выглядят несколько ущербно. Так, среди полномочий субъектов
Федерации нет полномочий по разработке и реализации программ промышлен-
ного развития регионов; нет указания на полномочия по созданию основных
видов институтов промышленного развития и пр. Между тем, «собственные»
законы о промышленной политике есть уже во многих субъектов Федерации,
на их основе реализуются соответствующие программы и пр. Теперь легитим-

ность этих мер как бы ставится под сомнение.

Arduous paths of development of industrial policy in Russia


--- Страница 17 ---

26 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 1-2`2015

Еще хуже ситуация с определением полномочий муниципального звена
управления. В Российской Федерации немало муниципальных образований
(например, столицы субъектов Федерации), которые являются (или когда-то
были) крупными промышленными центрами и способны — при необходимой
поддержке — осуществить программы своего промышленного возрождения. Да
и в иных случаях, многие меры промышленной политики нереализуемы без
активного, заинтересованного участия муниципалитетов (землеотводы и пр.).
Однако при формулировке этой позиции 488-ого ФЗ законодатель занял весь-
ма странную позицию. Во-первых, никаких конкретных полномочий муници-
палитетов здесь не указано. Во-вторых, согласно закону, возможности в этом
направлении реализуемы муниципалитетами только за счет доходов местных
бюджетов за исключением межбюджетных трансфертов, предоставленных и
поступлений налоговых доходов по дополнительным нормативам отчислений.
Но если из бюджетов российских муниципалитетов вычесть межбюджетные
трансферты и поступления налоговых доходов по дополнительным нормати-
вам, там останутся такие «копейки», что говорить о каком-то реальном финан-
сировании промышленной политики на местах просто не приходит. Эта статья
488-ого ФЗ нуждается в корректировке, а еще лучше — в переносе в разверну-
том виде в 131-й ФЗ по местному самоуправлению.

Не может не вызвать удивление и отсутствие в законе положений, касающе-
гося такого существенного инструмента промышленной политики, как система
государственно-частного партнерства (ГЧП). Между тем, практика показывает,
что в преимущественной мере проекты промышленного характера, в т.ч. реали-
зуемые различными институтами развития, осуществляются с использованием
практики ГЧП. Значимость этого механизма постоянно возрастает. Если раньше
считалось удачным привлечь 5, затем 10 руб. частных инвестиций на | руб. бюд-
жетных вложений, но сегодня при создании ТОСЭР на Дальнем Востоке Рос-
сии прогнозы исходят из возможности привлечь на 1 руб. бюджетных средств
до 20 руб. средств частных инвесторов. Такой инвестиционный эффект требует
использования все более сложных и тщательно регулируемых механизмов пар-
тнерства. Однако федеральный закон о ГЧП так и не принят, а 488-й по промыш-

ленной политике также не дал здесь необходимых регулятивных положений.

Evgeni М. Bukhval'd


--- Страница 18 ---

Economic theory 27

Выводы: устранить пробелы в законе

о промышленной политике

Сказанное позволяет сделать три важных вывода.

Во-первых, эффективная реализация закона будет определяться тем, на-
сколько быстро и качественно будут подготовлены документы стратегического
планирования в сфере промышленности, как на федеральном, но и на регио-
нальном уровне. Однако по сути этих документов 488-й ФЗ (п. ст.6) отсылает к
172-му ФЗ, но в нем о промышленности как таковой ничего нет; данный закон
(ст.11) упоминает лишь «отраслевые документы стратегического планирова-
ния». Другими словами, четких представлений о том, какой документ будет
определять собой основу промышленной стратегии страны, пока нет. Эту ме-
тодическую брешь необходимо срочно закрывать.

Во-вторых, необходимо не просто интегрировать основы промышленной
политики в вертикаль стратегического планирования, но и сделать это на осно-
ве разумной меры децентрализации этой политики, обеспечения активного и
заинтересованного участия в ней субфедерального (т.е. регионального и му-
ниципального) звена управления, комбинируя здесь решение вопросов доста-
точности полномочий, а также экономических ресурсов и стимулов активной
политики промышленного развития территорий.

В-третьих, необходимо восполнить наиболее явные пробелы 488-ого ФЗ,
связанные с отсутствием системного регулирования институтов промышленно-
инновационного развития; специальных мер поддержки промышленного мало-
го и среднего бизнеса, а также наиболее перспективных для политики «новой

индустриализации» форм государственно-частного партнерства.

Библиография

1. Богочаров В.С. Холдинговые структуры как компоненты российского за-
конодательства // Вопросы российского и международного права. 2013.
Ne 9-10. С. 30-44.

2. Бухвальд Е.М. Малый бизнес в планах модернизации российской экономи-
ки // ЭТАП: Экономическая теория, Анализ, Практика. 2014. № 5. С. 44-57.

Arduous paths of development of industrial policy in Russia


--- Страница 19 ---

28

10.

11.

12.

13.

Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 1-2°2015

Бухвальд E.M., Погребинская В.А. Стратегическое планирование в России:
исторический опыт и реалии экономики // Федерализм. 2014. № 4. С. 21-36.
Валентей С.Д. Реиндустриализация экономики России в условиях новых
угроз. М.: РЭУ им. Г.В. Плеханова, 2015.

Власкин Г.А. Инвестиции в малый и средний инновационный бизнес в
России // Аудит и финансовый анализ. 2014. № 4. С. 426-436.

Гришин В.И., Валентей С.Д. (ред.) Проблемы и стратегические направления
реиндустриализации экономики России. М.: РЭУ им Г.В. Плеханова. 2014.
Дорожные карты. URL: http://government.ru/info/779/.

Импортозамещение: первые шаги // Бизнес России. Декабрь. 2014. №12 (166).
С. 25-29. URL: http://businessofrussia.com/dec-2014/item/968-first-steps.html.

О зонах территориального развития в Российской Федерации: ФЗ РФ от 3
декабря 2011 года № 392: Принят Государственной Думой 22 ноября 2011
года: Одобрен Советом Федерации 29 ноября 2011 года // Российская Газе-
та. 09.12.2011. Федеральный выпуск № 5654.

О промышленной политике в Российской Федерации: ФЗ РФ от 31 декабря
2014 № 488: Принят Государственной Думой 16 декабря 2014 года: Одо-
брен Советом Федерации 25 декабря 2014 года // Собрание законодатель-
ства РФ. 05.01.2015. № 1 (часть I). Ст. 41.

О стратегическом планировании в Российской Федерации: ФЗ РФ от 28
июня 2014 № 172: Принят Государственной Думой 20 июня 2014 года: Одо-
брен Советом Федерации 25 июня 2014 года // Собрание законодательства
РФ. 30.06.2014. № 26 (часть I). Ст. 3378.

О территориях опережающего социально-экономического развития в Рос-
сийской Федерации: ФЗ РФ от 29 декабря 2014 года № 473: Принят Госу-
дарственной Думой 23 декабря 2014 года: Одобрен Советом Федерации
25 декабря 2014 года // Собрание законодательства РФ. 05.01.2015. № 1
(часть I). Ст. 26.

План первоочередных мероприятий по обеспечению устойчивого развития
экономики и социальной стабильности в 2015 году: Утвержден Распоряже-
нием Правительства РФ от 27 января 2015 года № 98-р // Собрание законо-
дательства РФ. 02.02.2015. № 5. Ст. 866.

Evgeni М. Bukhval'd


--- Страница 20 ---

Economic theory 29

14. Подстригич А.В. Региональные институты развития и инновационные про-
цессы в экономике территорий // Федерализм. 2012. № 3. С. 186-193.

15. Примаков Е.М. Россия: итоги и перспективы // ЭТАП: Экономическая тео-
рия. Анализ. Практика. 2015. № 1.

16. Развитие промышленности и повышение ее конкурентоспособности: Госу-
дарственная программа: Утверждена Постановление Правительства РФ от
15 апреля 2014 года № 328 // Собрание законодательства РФ. 05.05.2014.
№ 18 (часть IV). Ст. 2173.

17. Решение о создании Фонда развития отечественной промышленности:
Утверждено Распоряжением Правительство РФ от 6 сентября 2014 года
№ 1752-р // Собрание законодательства РФ. 04.10.2010. № 40. Ст. 5107.

18. Стратегия инновационного развития Российской Федерации на период до
2020 года: Утверждена распоряжением Правительства РФ от 8 декабря 2011
года № 2227-р // Собрание законодательства РФ. 02.01.2012. № 1. Ст. 216.

19. Экономическое развитие и инновационная экономика: Государственная
программа: Утверждена Постановлением Правительства РФ от 15 апре-
ля 2014 года № 316 // Собрание законодательства РФ. 05.05.2014. № 18
(часть II). Ст. 2162.

Arduous paths of development of industrial policy in Russia

Evgenii M. Bukhval'd
Doctor of Economics, professor,
Head of the Centre of Federal Relations and
Regional Development, Institute of Economics,
Russian Academy of Sciences,
117218, 32 Nakhimovskii avenue, Moscow, Russian Federation;
e-mail: buchvald@mail.ru
Abstract
The adoption of the Federal law "On industrial policy" was aimed at the creation

of the key preconditions for implementing the "new industrialization" strategy

Arduous paths of development of industrial policy in Russia


--- Страница 21 ---

30 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 1-2`2015

for the economy of the Russian Federation. The decentralization of public ad-
ministration and strengthening of the role of the sub-federal element of public
administration can be considered to be one of these preconditions. The author
states that there is the necessity for the regions to become firmly established as
independent and active subjects of the industrial policy. This requires certain
changes in the system of fiscal and budget relations between the federal centre
and the regions. It is important for the practical implementation of the priorities
of "new industrialization" to take into account the key role of federal and re-
gional programmes and various "development institutions" as the main tool used
for accelerating the industrial-innovative development of the different territories
of the country. The author of the article analyzes the legislation on the industrial
policy of the Russian Federation and states that there is the need for eliminating
lacunae in the law on industrial policy, which result in the absence of system-
atic regulation of industrial and innovative development institutions and special
measures aimed at supporting small and medium-sized industrial enterprises.
For citation
Bukhval'd Е.М. (2015) Trudnye puti stanovleniya promyshlennoi politiki у
Rossii [Arduous paths of development of industrial policy in Russia]. Ekono-
mika: vchera, segodnya, zavtra [Economics: Yesterday, Today and Tomor-
row], 1-2, pp. 10-33.
Keywords
Industrial policy, "new industrialization", subjects of the Federation, tax policy,

government programs, development institutions.

References

1. Bogocharov V.S. (2013) Kholdingovye struktury kak komponenty rossiiskogo
zakonodatel'stva [Holding structures as components of the Russian legislation].
Voprosy rossiiskogo i mezhdunarodnogo prava [Matters of Russian and Interna-
tional Law], 9-10, pp. 30-44.

2. Bukhval'd Е.М. (2014) Мау! biznes у planakh modernizatsii rossiiskoi ekono-

miki [Small business in the plans of modernization of Russia's economy]. ETAP:

Evgeni M. Bukhval'd


--- Страница 22 ---

Economic theory 31

10.

Ekonomicheskaya teoriya, Analiz, Praktika [ЕТАР: Economic theory, Analysis,
Practice], 5, pp. 44-57.

Bukhval'd E.M., Pogrebinskaya V.A. (2014) Strategicheskoe planirovanie v Rossii:
istoricheskii opyt 1 realii ekonomiki [Strategic planning in Russia: historical experi-
ence and the realities of the economy]. Federalizm [Federalism], 4, pp. 21-36.
Dorozhnye karty [Roadmaps]. Government.ru. Available from: http://govern-
ment.ru/info/779/ [Accessed 07/08/14].

Federal'nyi zakon ot 31.12.2014 Ne 488-FZ "О promyshlennoi politike у Rossi-
iskoi Federatsii" [Federal law No. 488-FZ of December 31, 2014 "On industrial
policy in the Russian Federation"] (2015). In: Sobranie zakonodatel'stva RF
(st. 41) [Collected laws of the Russian Federation (art. 41)], 1 (part I).
Federal'nyi zakon ot 28.06.2014 Ne 172-FZ "О strategicheskom planirovanii у
Rossiiskoi Federats1i" [Federal law No. 172-FZ of June 28, 2014 "On strategic
planning in the Russian Federation"| (2014). In: Sobranie zakonodatel'stva RF
(st. 3378) [Collected laws of the Russian Federation (art. 3378)], 26 (part I).
Federal'nyi zakon ot 29.12.2014 Ne 473-FZ "O territoriyakh operezhayushchego
sotsial'no-ekonomicheskogo razvitiya у Rossiiskoi Federatsii" [Federal law
No. 473-FZ of December 29, 2014"On territories ofadvanced social and economic
development in the Russian Federation"] (2015). In: Sobranie zakonodatel'stva
RF (st. 26) [Collected laws of the Russian Federation (art. 26)], 1 (part I).
Federal'nyi zakon ot 03.12.2011 № 392-FZ "О zonakh territorial'nogo razvitiya
v Rossiiskoi Federatsii" [Federal law No. 392-FZ of December 3, 2011 "On
regional development zones in the Russian Federation"| (2011). Rossiiskaya
gazeta, 9" Dec.

Gosudarstvennaya programma "Ekonomicheskoe razvitie 1 innovatsionnaya
ekonomika": Utverzhdena Postanovleniem Pravitel'stva RF ot 15.04.2014 Ne 316
[Government programme "Economic development and innovation economy":
Approved by Decree of the Russian Government No. 316, dated April 15, 2014]
(2014). In: Sobranie zakonodatel'stva RF (st. 2162) [Collected laws of the Rus-
sian Federation (art. 2162)], 18 (part II).

Gosudarstvennaya programma "Razvitie promyshlennosti i povyshenie eyo

konkurentosposobnosti": Utverzhdena Postanovleniem Pravitel'stva RF ot

Arduous paths of development of industrial policy in Russia


--- Страница 23 ---

32

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 1-2°2015

15.04.2014 Ne 328 [Government programme "Developing the industry and in-
creasing its competitive capacity": Approved by Decree of the Russian Govern-
ment No. 328, dated April 15, 2014] (2014). In: Sobranie zakonodatel'stva RF
(st. 2173) [Collected laws of the Russian Federation (art. 2173)], 18 (part IV).
Grishin V.I., Valentei S.D. (eds.) (2014) Problemy i strategicheskie napravleniva
reindustrializatsii ekonomiki Rossii [Challenges and strategic directions of the re-
industrialization of the economy of Russia]. Moscow: REU im G.V. Plekhanova.
Importozameshchenie: pervye shagi [Import substitution: the first steps] (2014).
Biznes Rossii [Business in Russia]. Available from: http://businessofrussia.com/
dec-2014/item/968-first-steps.html [Accessed 24/12/14].

Plan pervoocherednykh meropriyatii po obespecheniyu ustoichivogo razvitiya
ekonomiki 1 sotsial'noi stabil'nosti у 2015 godu". Utverzhdyon Rasporyazhe-
niem Pravitel'stva RF ot 27.01.2015 Ne 98-r. [Plan of priority measures for sus-
tainable development of the economy and social stability in 2015: Approved by
Order of the Russian Government No. 98-r, dated January 27, 2015] (2015). In:
Sobranie zakonodatel'stva RF (st. 866) [Collected laws of the Russian Federa-
tion (art. 866)], 5.

Podstrigich A.V. (2012) Regional'nye instituty razvitiya i innovatsionnye
protsessy у ekonomike territorii [Regional development institutions and in-
novation processes in the economy of territories]. Federalizm [Federalism], 3,
pp. 186-193.

Primakov Е.М. (2015) Rossiya: itogi 1 perspektivy [Russia: results and pros-
pects]. ЕТАР: Ekonomicheskaya teoriya, Analiz, Praktika [ETAP: Economic
theory, Analysis, Practice], 1, p. 9.

Reshenie о sozdanii Fonda razvitiya otechestvennoi promyshlennosti: Utver-
zhdeno Rasporyazheniem Pravitel'stva RF ot 06.09.2014 Ne 1752-r [Deci-
sion on establishing the Industry Development Fund: Approved by Order of
the Russian Government No. 1752-r, dated September 6, 2014] (2014). In: So-
branie zakonodatel'stva RF (st. 5107) [Collected laws of the Russian Federation
(art. 5107)], 40.

Strategiya innovatsionnogo razvitiya Rossiiskoi Federatsii na period do 2020
goda: Utverzhdena Rasporyazheniem Pravitel'stva RF ot 08.12.2011 Ne 2227-r

Evgeni M. Bukhval'd


--- Страница 24 ---

Economic theory 33

[Strategy towards the innovative development of the Russian Federation for the
period until 2020: Approved by Order of the Russian Government No. 2227-1,
dated December 8, 2011] (2012). In: Sobranie zakonodatel'stva RF (st. 216)
[Collected laws of the Russian Federation (art. 216)], 1.

18. Valentei S.D. (2015) Reindustrializatsiya ekonomiki Rossii у uslovivakh novykh
ugroz [The reindustrialization of the economy of Russia in face of new threats].
Moscow: REU im G.V. Plekhanova.

19. Vlaskin О.А. (2014) Investitsii у malyi 1 srednii innovatsionny1 biznes у Rossii
[Investments in small and medium-sized innovative business in Russia]. Audit i

finansovyi analiz {Auditing and financial analysis], 4, pp. 426-436.

Arduous paths of development of industrial policy in Russia
