--- Страница 1 --- 34 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 1-2`2015 YAK 005.332.4:658 Диагностика конкурентоспособности промышленных предприятий Алешин Сергей Юрьевич Ассистент кафедры экономического анализа и учета, Национальный технический университет «Харьковский политехнический институт», 61002, Украина, Харьков, ул. Фрунзе, д. 21; e-mail: aleshin.serge1777@yandex.ua Аннотация В статье отмечается, что в текущих условиях хозяйствования проблема конкурентоспособности промышленных предприятий становится одной из ключевых. Анализ сущности понятия «конкурентоспособность» позволяет выделить ключевые его характеристики, внести необходимые уточнения. Среди существующих методов оценки уровня конкурентоспособности предприятий автор акцентирует внимание на интегральном методе, предлагается алгоритм расчета интегрального показателя конкурентоспособности предприятий с использованием мультипликативного подхода, формируется необходимая система частных индикаторов. Для цитирования в научных исследованиях Алешин С.Ю. Диагностика конкурентоспособности промышленных предприятий // Экономика: вчера, сегодня, завтра. 2015. № 1-2. С. 34-46. Ключевые слова Предприятие, оценка, конкуренция, конкурентоспособность, показатели, интегральный метод. Sergei Yu. Aleshin Publishing House "ANALITIKA RODIS" ( analitikarodis@yandex.ru ) http://publishing-vak.ru/ --- Страница 2 --- Economics and management of a national economy 35 Введение Одним из важнейших условий обеспечения устойчивости развития национальной экономики является повышение конкурентоспособности функционирования промышленных предприятий. Однако современные участники рынка испытывают существенное влияние изменяющейся внешней экономической среды не только на уровне развития национальной экономики, но и в сфере глобальных экономических процессов. В таких условиях менеджмент предприятий должен обладать соответствующими инструментами, обеспечивающими процессы ускорения принятия решений, позволяющих снизить негативные последствия влияния изменений. В этой связи особую значимость приобретают вопросы обеспечения развития инструментов текущей и перспективной оценки уровня конкурентоспособности предприятий и выработки соответствующих мер, направленных на повышение конкурентоспособного потенциала развития. Кроме того, особую актуальность вопросы оценки конкурентоспособности предприятий промышленного сектора приобретают в условиях применения концепции контроллинга в управлении инновационным развитием субъектов хозяйствования. Обязательный в таком случае мониторинг уровня инновационного развития предприятия, по мнению автора, должен включать и анализ влияния динамики развития инновационного потенциала субъекта хозяйствования на уровень его конкурентоспособности, как индикатора эффективности управленческих решений, что предполагает его периодическую оценку. Все это обусловливает необходимость рассмотрения проблематики конкурентоспособности с позиций определения особенностей функционирования промышленного предприятия в динамичных условиях рыночной среды, оценки и анализа уровня его конкурентоспособности, степени достижения, сохранения и развития конкурентных преимуществ в долгосрочной перспективе. Государственно-правовой анализ конкурентоспособности промышленных предприятий На сегодняшний день понятие «конкурентоспособность» неразрывно связано с понятием конкуренции, которая является главной движущей силой Diagnostics of the competitive capacity of industrial enterprises --- Страница 3 --- 36 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 1-2`2015 рыночной экономики. Рыночная конкуренция определяется как система OTHO- шений между самостоятельными субъектами рынка — предприятиями, выпускающими товары (услуги) [Фллшпова, 2010, 110]. Таким образом, одновременно конкурируют между собой: а) товары, представленные на рынках, и 6) производители этих товаров — предприятия, отрасли, страны. Именно поэтому между понятиями конкуренции и конкурентоспособности существует тесная связь и они рассматриваются в различных аспектах: в отношении товаров (продукции, услуг), в отношении предприятий, отраслей или стран. Проблема конкурентоспособности предприятия становится ключевой в отношении его функциональности и развития в условиях осложненного конкурентного пространства. Вопросы оценки конкурентоспособности предприятий исследовали в своих работах как классики экономической мысли: Г. Туган-Барановский, Г. Кондратьев, Е. Чемберлин, И. Шумпетер, А. Курно, А. Маршалл, Д. Рикардо, Дж. Робинсон, П. Самуэльсон, А. Смит, Ф. Хайек, так и современные ученые: И. Ансофф, Г. Азоев, Л. Балабанова, Л. Варава, П. Завьялов, О. Эйснер, Ю. Казак, Г. Мажинский, С. Максимов, М. Портер, К. Салыга, С. Салыга, А. Семенов, Г. Семенов, И. Сиваченко, Л. Соколова, А. Темченко, А. Ткаченко, Дж. Траут, Г. Тян, Р. Фатхутдинов, II. Хейне, Б. Холод, А. Череп, А. Юданов. Однако, несмотря на обилие научных трудов, данный вопрос требует дальнейших исследований и уточнений. В частности, важно понимать, что развитие информационного общества, экономики знаний, динамичность интеграционных процессов привели к тому, что традиционные подходы к обеспечению конкурентных преимуществ предприятия уходят в прошлое. Например, известные конкурентные преимущества — доля рынка, низкие издержки, качество обслуживания — уже не гарантируют безусловного лидерства. Результатом эволюция экономических систем стало то, что сегодня конкурентные преимущества — это уникальные комбинации ресурсов и ключевых компетенций, видение перспектив, стратегическая гибкость для производства успешных продуктов, технологий и услуг. Современная парадигма конкурентных преимуществ заключается в том, что перспективность субъекта управления определяется его лидерством на будущих рынках. Такой подход базируется на разделении ресурсов, которые существу- Sergei Yu. Aleshin --- Страница 4 --- Economics and management of a national economy 37 ют, от направлений развития. Если направление выбрано правильно, pecyp- сы будут модифицированы или полностью изменены. Основой современной конкурентоспособности являются новые преимущества, которые перерастают в инновации, материализуют новые идеи и знания. Основная часть расходов Таблица 1. Анализ подходов к определению понятия «конкурентоспособность» Пванюта, 2008, 98] ций в производство продукции или оказания услуг привлекать потребителей лучшими качественными характеристиками производимой продукции по более низкой цене; означает наличие различий данного предприятия от предприятий конкурентов по уровню эффективности хозяйственной деятельности, формами проявления которых является способность приспособиться к условиям экономической конъюнктуры и удовлетворить своими товарами и услугами потребности. Ключевая Автор, источник Определение характеристика 1 2 3 Иванюта В.Ф., Способность предприятия путем внедрения нова- |Способность привлекать потребителей Иванов Ю.Б., Пванов, 2008, 22] Способность производственно-экономических систем изменять траекторию движения или запланированный режим функционирования в процессе адаптации к воздействию внешней среды с целью сохранения, развития уже существующих или создание новых конкурентных преимуществ. Способность к адаптации в соответствии существующим условиям хозяйствования Акимова И.М.., [Акимова, 2001, 24] Способность организации продолжать работать в избранной сфере бизнеса, когда макросреда быстро меняется, адаптироваться к изменениям окружающей среды, создавать свои конкурентные преимущества и на этой основе достигать лучших результатов деятельности, чем конкуренты. Способность к адаптации Хамел Г., Прахалад К. [Хамел, Прахалад, 2002, 231] Механизм развития. Механизм развития Калюжнова Н. 41. , Способность выявлять, создавать и использовать Способность ис- [Горбатов, 2006, 290] потенциалом, который способен противостоять соперникам в конкурентной борьбе в конкретных стратегических зонах хозяйствования. [Калюжнова, конкурентные ресурсы раньше других. пользовать конку- 2004, 140] рентные ресурсы Горбатов B.M., Владение субъектом хозяйствования внутренним |Потенциал для конкурентной борьбы Diagnostics of the competitive capacity of industrial enterprises --- Страница 5 --- 38 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 1-2`2015 Ha предприятии должна приходиться не на производственный процесс, a на разработку новой продукции, сбыт, маркетинг, развитие персонала, корпоративной культуры, информационного обеспечения и т.д. То есть именно инновационное развитие становится основой обеспечения конкурентоспособности современного предприятия. В целом основные подходы к пониманию сущности понятия «конкурентоспособность» приведены в табл. 1. Проведенный анализ представленных подходов позволил предложить собственное понимание сущности данной экономической категории: это способность производственно-хозяйственных систем формировать и реализовывать собственные конкурентные преимущества (в том числе инновационные) на существующих и будущих рынках для обеспечения долгосрочного функционирования в Me- няющихся условиях хозяйствования, достижения поставленных целей. Следует отметить, что диагностика конкурентоспособности предприятий представляет собой комплекс взаимосвязанных и взаимозависимых централизованных мероприятий, направленных на обеспечение постоянного контроля состояния конкурентных преимуществ и конкурентных позиций и обоснование надлежащих управленческих решений по повышению эффективности производственно-хозяйственной деятельности. В общем понимании к основным элементам такой диагностики относятся [Филшпова, 2010, 111]: совокупность составляющих, предназначенных для обеспечения процесса постоянного анализа динамики определенных предприятием показателей уровня его конкурентоспособности; прогнозирование возможного изменения определенных показателей; контроль динамики показателей уровня конкурентоспособности предприятия; обоснование возможных путей повышения достигнутых показателей. Отметим, что в научной литературе можно встретить самые разнообразные методические подходы к оценке уровня конкурентоспособности субъектов хозяйствования. Принципиально они могут быть объединены в следующие девять групп [Азоев, 1996; Конкурентоспособность..., 2004]: — методы, основанные на анализе сравнительных преимуществ; — методы, базирующиеся на теории равновесия фирмы и отрасли; — методы, построенные на основе теории эффективной конкуренции; Sergei Yu. Aleshin --- Страница 6 --- Economics and management of a national economy 39 — методы, основанные Ha теории качества товара; — матричные методы оценки конкурентоспособности; — интегральный метод; — метод, основанный на теории мультипликатора; — метод определения позиции в конкуренции с точки зрения стратегического потенциала предприятия; — методы основанные на сравнении с эталоном. По мнению автора, среди приведенных методических подходов особого внимания заслуживает интегральный метод, который предполагает комплексный подход к оценке конкурентоспособности предприятия и является достаточно наглядным средством, что позволяет получить однозначные оценки конкурентных позиций предприятия. На практике он применяется чаще всего, потому что учитывает в равной степени как оценку конкурентоспособности продукции, так и эффективность производственно-хозяйственной деятельности предприятия, характеризует реальные условия функционирования предприятия. Для расчета интегрального показателя конкурентоспособности сначала необходимо исследовать влияние факторов микросреды и макросреды на конкурентоспособность субъекта хозяйствования. Обобщенно к таким факторам следует отнести обозначенные цели предприятия, ресурсы (в широком понимании, в частности, и нематериальные), внешние факторы прямого и косвенного воздействия и пр. Для этого необходимо сформировать систему показателей. На основе проведенного анализа частоты упоминания в научных источниках [Дубенко, 2005; Кафлевська, 2012; Франтв, 2010] автором предложена соответствующая система показателей — табл. 2. В данном случае показатели оценки конкурентоспособности промышленного предприятия сгруппированы в пять блоков («Эффективность», «Финансовые преимущества», «Технические и технологические преимущества», «Организационные преимущества», «Рыночные преимущества»), каждый содержит по два показателя. Подавляющее большинство этих показателей являются расчетными, в частности — К, — K,, K, — K,,, для расчетов использовались данные официаль- 10? ной статистической отчетности предприятий. Другие — К. и К, — непосредственно присутствуют в статистической отчетности 1-инновация (Украина). Отметим, Diagnostics of the competitive capacity of industrial enterprises --- Страница 7 --- 40 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 1-2`2015 что несмотря Ha достаточно небольшое количество показателей, при их отборе учтен принцип комплексности, поскольку охвачены наиболее важные стороны хозяйственной деятельности, и при этом удалось избежать их дублирования. Для расчета интегрального показателя конкурентоспособности предлагается использовать мультипликативный подход, который представлен в табл. 2. В данном случае K' — нормированный показатель, то есть его значения приведены в интервал [0, 1] по формуле: K/=K/K, и, (1) где К, — значение соответствующего 1-го показателя; К, „„- максимальное значение 1-го показателя. При этом 2” — максимальное значение П”_ (1+К,), которое возможно для и показателей. Соответственно максимальное значение J равняется 1. Отметим, что необходимость нормирования показателя К, вызвана тем, что в ходе проведения расчетов существует большая вероятность того, что хотя бы по одному из названных показателей полученный результат будет равен нулю. Однако в мультипликативной модели, если хотя бы один из индикаторов будет иметь значение ноль, TO и интегральный показатель также будет иметь нулевое значение. Таблица 2. Показатели оценки уровня конкурентоспособности промышленного предприятия Условное Показатели Формула расчета обозначение 1 2 3 1 Блок «Эффективность» Производственная К, К =I,/®, х 100%, рентабельность К, — производственная рентабельность, %; I], — валовая прибыль от реализации товаров и услуг, тис. од. ; Ф, - среднегодовая стоимость основных фондов, ТИС. ОД. Рентабельность К, К, = ПИВ, x 100%, активов К, — рентабельность активов, %; II — прибыль от обычной деятельности до налогообложения, тис. од. ; В, — среднегодовая стоимость активов (валюта баланса), тис. од. Sergei Yu. Aleshin --- Страница 8 --- Economics and management of a national economy 41 Таблица 2 (продолжение) Условное Показатели Формула расчета обозначение 1 2 3 2 Блок «Финансовые преимущества» Текущая ликвидК, _ _ Текущие активы НОСТЬ 3 Текущие обязательства Финансовой стабиль- | К, K- Собственный капитал ности 4 Заемный капитал 3 Блок «Технические и технологические преимущества» Инновационного К, К. = D / QO, обновления ОФ @_, — стоимость основных фондов, которые были введены в эксплуатацию в текущем периоде и используются предприятием при осуществлении инновационной деятельности, тис. од. ; ® — общая стоимость основных фондов предприятия на конец отчетного периода, тис. од. Коэффициент износа |К, К, = А/ОЗ, А — сумма износа (амортизации), THC. од. ; ОЗ — балансовая (первоначальная) стоимость основных средств, тис. од. 4 Блок «организационные преимущества» Подготовка и повы- | K, Да / Нет шение квалификации персонала Внедрение организа- |K, Да / Нет ционных инноваций 5 Блок «Рыночные преимущества» Рост объемов реали- |К, K,=B,/B,,,, зации инновационВ, — выручка от реализации инновационной продукной продукции ции в отчетном периоде, тис. од. ; В, - выручка от реализации инновационной продукции в периоде, предшествовавшем отчетному, THC. ОД. Роста капитала К, К, =К/К, | Интегральный показатель конкурентоспособности промышленного предприятия рассчитывается по формуле: ! кон 2” где К’ — соответствующие показатели оценки уровня конкурентоспособности промышленного предприятия. Выбор мультипликативной модели обусловлен тем, что в нашем случае для расчетов отобраны показатели, которые по своему содержанию предоставляют Diagnostics of the competitive capacity of industrial enterprises --- Страница 9 --- 42 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 1-2`2015 как количественные, так и качественные характеристики уровня конкурентоспособности промышленного предприятия. При таких условиях именно мультипликативная модель позволяет более полно охарактеризовать такую сложную и динамичную категорию, как «конкурентоспособность предприятия» и учесть всю сложную совокупность взаимосвязей между факторами, которые ее формируют. Заключение Предложенный подход к оценке конкурентоспособности промышленных предприятий, в основе которого лежит определенная система показателей и избранный интегральный метод расчета (1 „), позволяет комплексно оценить ypo- вень конкурентоспособности субъектов хозяйствования и создать необходимые условия для своевременного принятия управленческих решений относительно стратегии развития предприятия, формирования долгосрочных конкурентных преимуществ, в том числе на основе активной инновационной деятельности. Библиография 1. Азоев Г.Л. Конкуренция: анализ, стратегия, практика. М.: Центр экономики и маркетинга, 1996. 208 с. 2. Акимова И.М. Промышленный маркетинг: Монография. 2-е изд. К.: Знания; КОО, 2001. 294 с. 3. Горбатов В.М. Конкурентоспособность и циклы развития интегрированных структур бизнеса: Монография. Х.: ИНЖЕК, 2006. 592 с. 4. Калюжнова Н.Я. Конкурентоспособность регионов в условиях глобализации. M.: ТЕИС, 2004. 526 с. 5. Конкурентоспособность предприятия: оценка, диагностика, стратегия: Научное издание. Х.: ХНЭУ, 2004. 256 с. 6. Летута Т.В. Легитимация органа управления хозяйственного общества в гражданском праве // Вопросы российского и международного права. 2012. № 3-4. С. 61-74. Sergei Yu. Aleshin --- Страница 10 --- Economics and management of a national economy 43 7. Хамел Г. Прахалад К. Конкурируя за будущее. M.: Олимп-Бизнес, 2002. 288 с. 8. Дубенко О.О. Bumip та оц!нка конкурентоспроможност! шдприемств харчово! промисловост! YKpainn // BicHuk сощально-економ!чних досл1джень. 2005. Випуск 19. С. 72-76. 9. Шванов Ю.Б. Конкурентн! переваги шдприемства: оцнка, формування Ta розвиток: Монография. Х.: 1НЖЕК, 2008. 352 с. 10. Тванюта В.Ф. Теоретико-методолог!чн! шдходи формування конкурентоспроможност! // Агро1нком. 2008. № 1-2. С. 97-101. 11. Кафлевська С.Г. Ошнка конкурентоспроможност! шдприемств 3a допомогою методики теорий ефективно! конкуренци // З6б1рник наукових праць ВНАУ. 2012. №4 (70). Т. 2. С. 80-85. 12. Филшпова С.В. Ощнювання та анал1з конкурентоспроможност! промисло- BUX шдприемств як основн! функций управл!ння процесом ii орган!защйноеконом1чного забезпечення // В1сник ЖДТУ. 2010. №3 (53). С. 110-115. 13. Франпв Г.А. Теоретичн! аспекти управл1ння конкурентоспроможн!стю шдприемства // Механизм регулювання економики. 2010. № 3. Т. 1. С. 149-153. Diagnostics of the competitive capacity of industrial enterprises Sergei Yu. Aleshin Assistant lecturer, Department of economic analysis and accounting, National Technical University "Kharkiv Polytechnic Institute", 61002, 21 Frunze str., Kharkiv, Ukraine; e-mail: aleshin.sergei777@yandex.ua Abstract The article deals with the peculiarities of the diagnostics of the competitive ca- pacity of industrial enterprises. The author of the article states that in the current Diagnostics of the competitive capacity of industrial enterprises --- Страница 11 --- 44 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 1-2`2015 economic conditions the problem of competitiveness of industrial enterprises has become one of the key issues. The analysis of the essence of the concept of "competitiveness" allows of determining its key features and giving a more precise definition. There are several methods that can be used for assessing the degree of the competitiveness of enterprises, but the author of the article pays special attention to the integral method. The article proposes an algorithm for calculating the integral index of the competitiveness of enterprises with the use of a multiplicative approach, as well as the necessary system of particular indi- cators. The proposed approach to the assessment of the competitive capacity of industrial enterprises, which is based on the system of certain indicators and the chosen integral method of calculation, allows of carrying out the comprehensive assessment of the competitive capacity of economic entities and creating the necessary conditions for making prompt managerial decisions about the enter- prise development strategy, the formation of long-term competitive advantages, the latter often being formed on the basis of innovative activity. For citation Aleshin S.Yu. (2015) Diagnostika konkurentosposobnosti promyshlennykh predpriyatii [Diagnostics of the competitive capacity of industrial enterprises]. Ekonomika: vchera, segodnya, zavtra [Economics: Yesterday, Today and To- morrow], 1-2, рр. 34 - 46. Keywords Enterprise, assessment, competition, competitive capacity, showing, integral method. References Akimova I.M. (2001) Promyshlennyi marketing [Industrial marketing]. 279 ed. Kyiv: Znannya Publ. Azoev G.L. (1996) Konkurentsiya: analiz, strategiya, praktika [Competition: analysis, strategy, practice]. Moscow: Tsentr ekonomiki 1 marketinga Publ. Dubenko O.O. (2005) Vimir ta otsinka konkurentospromozhnosti pidpriemstv kharchovoi promislovosti Ukraini [Measurement and assessment of the compet- Sergei Yu. Aleshin --- Страница 12 --- Economics and management of a national economy 45 10. 11. itive capacity of Ukraine's food industry enterprises]. Visnik sotsial'no-ekonom- ichnikh doslidzhen' {Bulletin of social and economic studies], 19, рр. 72 - 76. Filippova S.V. (2010) Otsinyuvannya ta analiz konkurentospromozhnosti prom- islovikh pidpriemstv yak osnovni funktsii upravlinnya protsesom ii organi- zatsiino-ekonomichnogo zabezpechennya [The assessment and analysis of the competitive capacity of industrial enterprises as the main functions of the man- agement of the process of its organizational and economic support]. Visnik ZhD- TU [Bulletin of Zhytomyr State Technological University], 3 (53), pp. 110 - 115. Franiv I.A. (2010) Teoretichni aspekti upravlinnya konkurentospromozhnistyu pidpriemstva [Theoretical aspects of the management of the competitive capac- ity of an enterprise]. Mekhanizm regulyuvannya ekonomiki [Mechanism for reg- ulation of the economy], 3 (1), pp. 149 - 153. Gorbatov V.M. (2006) Konkurentosposobnost' i tsikly razvitiya integrirovan- nykh struktur biznesa [Competitive capacity and the cycles of the development of integrated business structures]. Kharkiv: INZhEK. Hamel G., Prahalad C.K. (1996) Competing for the future. Harvard Business Review Press. (Russ. ed. : Khamel G., Prakhalad K. (2002) Konkuriruya za bu- dushchee. Moscow: Olimp-Biznes Publ.) Ivanov Yu. B. (2008) Konkurentni perevagi pidpriemstva: otsinka, formuvannya ta rozvitok [The competitive advantages of an enterprise: evaluation, formation and development]. Kharkiv: INZhEK. Ivanyuta У.Е. (2008) Teoretiko-metodologichni pidkhodi formuvannya konkuren- tospromozhnosti [Theoretical and methodological approaches to building com- petitive capacity]. Agroinkom, 1-2, pp.97-101. Kaflevs'ka S.G. (2012) Otsinka konkurentospromozhnosti pidpriemstv za dopo- mogoyu metodiki teorii efektivnoi konkurentsii [Assessment of the competitive capacity of enterprises with the help of the techniques of the theory of effec- tive competition]. Zbirnik naukovikh prats' VNAU [Collected scientific works of Vinnytsia National Agrarian University], 4 (70), Vol. 2, pp. 80 - 85. Kalyuzhnova N.Ya. (2004) Konkurentosposobnost' regionov v usloviyakh glo- balizatsii [The competitive capacity of regions under conditions of globaliza- tion]. Moscow: TEIS Publ. Diagnostics of the competitive capacity of industrial enterprises --- Страница 13 --- 46 12. 13. Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 1-2`2015 Konkurentosposobnost' predpriyativa: otsenka, diagnostika, strategiya [The competitive capacity of an enterprise: assessment, diagnostics, strategy] (2004). Kharkiv: KhNEU Publ. Letuta T.V. (2012) Legitimatsiya organa upravleniya khozyaistvennogo obsh- chestva v grazhdanskom prave [The legitimization of regulatory body of eco- nomic society in civil law]. Voprosy rossiiskogo i mezhdunarodnogo prava [Mat- ters of Russian and International Law], 3-4, pp. 61 - 74. Sergei Yu. Aleshin