

--- Страница 1 ---

10

Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 3-4`2015

YAK 334.73.03

Социально ответственное поведение субъектов

малого и среднего предпринимательства

Балдина Юлия Амировна

Старший преподаватель,

Южно-Уральский государственный университет,

454000, Российская Федерация, Челябинск, пр. Ленина, д. 76;

e-mail: jbaldina@mail.ru

Аннотация

В статье представлены трактовки категории «социальная ответствен-
ность» тех или иных субъектов, как предмет исследования ученых раз-
личных областей знаний. Выделены основные отличия категории «со-
циальная ответственность» в экономической науке, также рассмотрены
субъекты социально ответственного поведения, а именно крупный, сред-
ний и малый бизнес. Выделены особенности социально ответственного
поведения субъектов малого и среднего предпринимательства по сравне-
нию с крупным бизнесом. Автором обозначены проблемы, с которыми
сталкиваются социально ответственные предприятия малого и среднего
бизнеса (на примере Челябинской области) в процессе реализации поли-
тики социально ответственного поведения. Обоснована необходимость
преодоления этих проблем посредством усовершенствования механизма
взаимодействия властных структур с малым и средним предпринима-
тельством. Автором обозначены основные решения выявленных недо-
статков процесса взаимодействия властных структур и субъектов малого
и среднего предпринимательства, а именно усовершенствование крите-
риев отбора при подведении итогов конкурса бизнес-проектов в рамках

реализации Программы предоставления субсидий субъектам малого и

Yuliya А. Baldina

Publishing House "ANALITIKA RODIS" ( analitikarodis@yandex.ru ) http://publishing-vak.ru/


--- Страница 2 ---

Economic theory 11

среднего предпринимательства. Предметом статьи являются экономиче-
ские и организационно-управленческие отношения, возникающие в про-
цессе взаимодействия субъектов малого и среднего предпринимательства
и властных структур.

Для цитирования в научных исследованиях
Балдина Ю.А. Социально ответственное поведение субъектов малого
и среднего предпринимательства // Экономика: вчера, сегодня, завтра.
2015. № 3-4. С. 10-21.

Ключевые слова
Предпринимательские структуры, субъекты малого и среднего предпри-
нимательства, властные структуры, взаимодействие, социальная ответ-

ственность, социально ответственное поведение бизнеса.

Введение

Современные преобразования в России приобретают тенденцию усиления
социальной направленности рыночной экономики. Приоритетные государ-
ственные программы и усиление роли социального партнерства, получившие
широкий общественный резонанс, свидетельствуют в первую очередь об ак-
туализации проблемы формирования гражданского общества, эффективного
государства и социально ответственного бизнеса. При этом одним из главных
факторов, определяющих перспективы российского общества и государствен-
ности, является не политика и даже не экономика, а культура взаимоотноше-

ний властных и предпринимательских структур.

Дефиниции категории «социальная ответственность»

Тема социальной ответственности тех или иных субъектов становилась
предметом исследования ученых разных областей знаний: философов, соци-
ологов, менеджеров, юристов, экономистов. Понимание сущности категории

«социальная ответственность» как производной категории «ответственность»

Socially responsible conduct of small and medium-sized businesses


--- Страница 3 ---

12 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 3-4`2015

в рамках всех этих наук многогранно и неоднозначно. Социальная ответствен-
ность в социальной философии чаще всего исследуется в контексте таких
понятий как «социальная справедливость», «социальное неравенство», «сво-
бода», «власть» или «социальная власть», «толерантность», «насилие», «гар-
мония», «справедливость и равенство». Философский подход называет катего-
рию «социальная ответственность» обратной стороной категории «свобода».
Ответственность занимает подчиненное положение по отношению к таким
категориям, как свобода и необходимость, категориальный статус которых 60-
лее общий. Чем большей свободой обладает человек, тем большей он наделен
ответственностью. Социальная ответственность является необходимым усло-
вием свободной деятельности общества и личности [Ладыкина, Www]. Субъ-
ектами ответственности может выступать как общество в целом, так и его кон-
кретные социальные образования — коллективы, семьи, группы и отдельные
личности, которые являются исходными единицами ответственности.!

С точки зрения социологического анализа категория «социальная ответ-
ственность бизнеса» является разновидностью категории «социальная ответ-
ственность», особенности которой определяются спецификой субъекта со-
циальной ответственности — бизнеса, его активной, преобразующей роли в
обществе. Социальная ответственность возникает как обязательное условие
взаимодействия индивидов или групп с другими социальными группами. «В
более широком смысле социальная ответственность рассматривается как опре-
деленные ожидания окружающей социальной среды по отношению к лицам,
общественным организациям, с одной стороны, и осознание ими своего долга
перед обществом, коллективом, индивидами с другой» [Социологический....,
2004, 158], т.е. социальная ответственность определяется внутренним осо-

знаванием и внутренней мотивацией, выраженной в принятии определенных

1 В структурном отношении категорию ответственности можно расчленить на не-
сколько моментов. В теоретико-познавательном плане ответственность означает пра-
вильное познание действительности. С точки зрения аксиологической она состоит во
«взвешивании» альтернатив, в правильной оценке существующих возможностей для
действия. Инструментально-корректирующий момент ответственности предполага-
ет правильный подбор форм и средств реализации сделанного выбора. Практический
уровень ответственности заключается в реальных достижениях, результатах выбора
[Ладыкина, www].

Yuliya А. Baldina


--- Страница 4 ---

Economic theory 13

этических обязательств [Боброва, 2009, 279]. Причем социальная ответствен-
ность, в отличие от ее других видов, не обязательно имеет вертикальную иерар-
хическую структуру, связанную с исполнением определенных обязанностей.
Она включает и горизонтальные связи, соединяющие элементы общественной
жизни более тесными и неформальными узами. Как отмечается в Российской
социологической энциклопедии, социальная ответственность возникает на
основе социальных норм и реализуется как через формы социального контроля
(общественное мнение, устав, закон), так и через понимание общественными
субъектами своей общественной роли. Социальная ответственность в узком
смысле относится к области социального благосостояния общества, непосред-
ственных условий жизнедеятельности людей, удовлетворения их разнообраз-
ных социальных потребностей [Боброва, 2009, 279].

Предметом анализа экономистов «социальная ответственность» стала зна-
чительно позже и традиционно изучалась на стыке этики, морали и экономики.
Считается, что традиции социальной ответственности зародились в Англии,
восходят к ХУП-ХХ вв. и пришлись на период кардинальных изменений в
экономическом укладе. Контуры идеи социально ответственного поведения
бизнеса были обозначены А. Смитом и его последователями. Исследуя этиче-
ские основы деятельности, А. Смит во многом определил дальнейшее изучение
проблемы. По мнению А. Смита, жизнь общества подчинена некоему трудно
объяснимому, но закономерному процессу, в результате которого возникает
связь между частными и общественными интересами. Правда, характер факто-
ров, лежащих в основе этого процесса, четко не определен [Павлов, 2003, 11].
В данной статье автор не ставил целью подробный генезис категории «соци-
ально ответственного поведения бизнеса» в экономической науке, обозначим
лишь, что именно экономисты стали оценивать данную категорию с точки
зрения получения возможных выгод. В арсенале современной экономической
науки в отношении социальной ответственности бизнеса имеется множество
теоретических концепций, отражающих различные аспекты рассматриваемой
проблемы.

Концепция социально ответственного поведения бизнеса и все последую-

щие ее модификации в том виде, в котором они существуют в данный момент,

Socially responsible conduct of small and medium-sized businesses


--- Страница 5 ---

14 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 3-4`2015

пришли в Россию из западной экономики в конце 90-х годов. Ho нельзя гово-
рить о том, что они были заимствованы полностью. На ToT момент Россия нако-
пила свой опыт в области взаимодействия бизнеса и общества. Таким опытом,
безусловно, можно считать такое весьма распространенное явление в царской
России, как традиционная благотворительность и меценатство, а так же та-
кой «пережиток советской эпохи» как социальная нагрузка градообразующих
предприятий. Так же необходимо отметить, что в отличие от западных стран,
где инициатива в области социально ответственного поведения практически
полностью лежала в руках общества, для России характерной была инициати-
ва государства.

В течение последних 15 лет корпоративная социальная ответственность
стала предметом исследований и анализа таких российских ученых как С.В.
Ивченко, М.И. Либоракина, С. Туркин, А.Е. Костин, В. Якимец, С.И. Катырин
и другие [Ивченко, Либоракина, Сиваева, 2003; Туркин, 2003; Костин, 2004;
Литовченко, Корсакова, 2003; Социальная ответственность бизнеса..., 2004;
Якимец, 2005; Катырин, 2004].

Как отмечают многие авторы, отсутствие единой терминологии представ-
ляет одну из наиболее важных проблем корпоративной социальной ответствен-
ности. Не имея четкого представления о понятии КСО, компании по-разному
интерпретируют как составляющие компоненты корпоративной социальной
ответственности, так и явление устойчивого развития бизнеса. По-разному по-
нимается терминология и остальными участниками общества, о чем свиде-
тельствуют опросы населения, менеджеров, государственных деятелей, про-
веденные Ассоциацией менеджеров в России [Литовченко, Корсакова, 2003;
Социальная ответственность бизнеса..., 2004, www].

Особенность трактовки концепции в России в современных услови-
ях заключается в том, что под определение социально ответственного по-
ведения бизнеса попадает даже способность компаниями вовремя выпла-
чивать своим сотрудникам заплату и налоги. Такой подход характерен для
«молодых, развивающихся, недавно открывшихся (примерно 10 лет назад)
рынков» [Корпоративная..., 2003, 61]. В то же время как всё большее чис-

ло западных компаний считает, что «социальная ответственность — это спо-

Yuliya А. Baldina


--- Страница 6 ---

Economic theory 15

собность и желание бизнеса по собственной воле заниматься вопросом, не
только прямо связанным с производством и продажей товаров и услуг; но и
с благополучием общества той страны, в которой компания работает» [Ли-
товченко, Корсакова, 2003; Социальная ответственность бизнеса..., 2004,

www].

Социально ответственное поведение субъектов

малого и среднего предпринимательства

Как отмечают многие исследователи, в России социально ответственное
поведение до сих пор остается прерогативой крупных предпринимательских
структур в гораздо большей степени, нежели ее малых и средних форм. Круп-
ные компании являются наиболее передовыми в смысле внедрения социальных
программ. Однако это не означает, что средние и малые предприятия могут
оставаться в стороне от этого процесса. Выделяют ряд причин, определяющих
социально ответственное поведение субъектов малого и среднего предприни-
мательства:

— привязка к территории присутствия: субъекты малого и среднего пред-
принимательства по сравнению с транснациональными компаниями гораздо
менее мобильны, и не могут просто уйти из региона на какое-то время, что
определяет более ответственный подход к инвестированию и эксплуатации
оборудования, в большей степени учитывает местные особенности;

— личность владельцев субъектов малого и среднего предпринимательства,
их религиозные, семейные и филантропические ценности и возможности при-
нятия решений единолично;

— связь с местной гражданской и культурной средой: средний и малый биз-
нес в большей степени учитывают местные риски, находятся в большей зави-
симости от местного сообщества, и, следовательно, больше подвержены риску
безответственного поведения.

Исследования, связанные изучением социально ответственного поведения
среднего и малого бизнеса в Европе, констатируют, что традиционно большее

внимание уделяется:

Socially responsible conduct of small and medium-sized businesses


--- Страница 7 ---

16 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 3-4`2015

— экологическим аспектам деятельности по сравнению с социальными или
экономическими (большая степень проработанности экологических стандар-
тов, процессов экологического аудита и сертификации);

— какому-то одному аспекту социальной ответственности, в отличие от
крупных компаний, склонных делать «все понемногу»;

— социальным программам, если имеют большую сеть контрагентов, скон-
центрированы на качестве продукции, имеют контакты с иностранными кли-
ентами, осуществляют виды экономической деятельности с большими по-
тенциальными экологическими опасностями или с большим использованием
интеллектуального капитала [Action..., www].

Что касается социально ответственного поведения субъектов малого и сред-
него предпринимательства в России, то реалии таковы, что для большинства
из них основной является стратегия выживания. Однако внешние условия, не-
обходимость взаимодействия с властными структурами, личные мотивы вла-
дельцев обуславливают потребность повышения роли социальной ответствен-
ности и внедрения в практику. Об этом косвенно свидетельствует количество
участников среди малого и среднего бизнеса ежегодного областного конкурса
социальных достижений «Меняющие мир», проводимый в Челябинской обла-
сти, начиная с 2003 года. Основным идеологом и организатором конкурса «Ме-
няющие мир» на протяжении первых четырех лет выступало ООО «Информа-
ционное агентство «ПРАЙС»». Начиная с 2006 года, соучредителем конкурса
стало Законодательное собрание Челябинской области. Придание конкурсу
«Меняющие мир» статуса «областного государственного конкурса», проводи-
мого под эгидой Законодательного Собрания Челябинской области, позволи-
ло привлечь большее количество участников, повысить интерес среди средств
массовой информации и общества в целом. Но основным отличием все-таки
стало изменение подхода к определению победителей конкурса.

Основными целями конкурса являются пропаганда и распространение поло-
жительного опыта решения социальных вопросов участниками конкурса, осве-
щение их вклада в повышение уровня жизни населения Челябинской области.

Как показывает практика проводимого конкурса, количество участников

среди субъектов малого и среднего предпринимательства каждый год незначи-

Yuliya А. Baldina


--- Страница 8 ---

Economic theory 17

тельно превышает количество заявителей среди крупного бизнеса. Стоит отме-
тить, что малый и средний бизнес рассматривается государством в настоящее
время как отдельный сегмент, не включенный в структурные преобразования
экономики. Реализуя программы поддержки субъектов малого и среднего пред-
принимательства, работая над устранением барьеров и устанавливая некоторые
льготы и преференции, государство формирует своего рода отдельную эконо-
мику с одной стороны, а с другой мало отслеживает эффективность подобных
мер. Вместе с тем, социально ответственные субъекты малого и среднего пред-
принимательства в текущей оценке их деятельности при выделении субсидий,
участвуя в различного рода стимулирующих дотационных программах, не по-
лучают дополнительных преференций. Тем самым снижается общая эффек-
тивность взаимодействия субъектов малого и среднего предпринимательства с
властными структурами при реализации политики социально ответственного

поведения бизнеса.

Заключение

Решение довольно сложной, системной задачи эффективного взаимодей-
ствия властных и структур и субъектов малого и среднего предприниматель-
ства, институциональное регулирование этого взаимодействия в текущей
социально-экономической обстановке имеет весьма важное теоретическое

и прикладное значение для устойчивого развития предпринимательских

структур.
Библиография

1. Боброва Е.Б. Социальная ответственность бизнеса как социологическая
категория // Известия Российского государственного педагогического уни-
верситета имени А.И. Герцена. 2009. № 111. С. 279-284.

2. Ивченко С.В., Либоракина М.И., Сиваева Т.С. Город и бизнес: формирова-
ние социальной ответственности российских компаний. М.: Институт эко-

номики города, 2003. 135 с.

Socially responsible conduct of small and medium-sized businesses


--- Страница 9 ---

18

10.

11

13.

14.

15.

Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 3-4`2015

Исаенков A.A. Позитивизм как основа определения основных начал граж-
данского процессуального права // Вопросы российского и международно-
го права. 2014. № 8-9. С. 70-80.

Исследование «Социальная ответственность бизнеса — опыт России и За-
пада». Комитет по укреплению социальной ответственности бизнеса «Де-
ловая Россия». M., 2004. URL: http://www.cgp.ru/pdfs/delross. pdf.

Катырин С.Н. О социальной ответственности бизнеса в современной Poc-
сии // Экономические наука современной России. 2004. № 2. С. 116-125.
Костин А.Е. Зачем российским компаниям корпоративная социальная от-
ветственность? Социальная ответственность бизнеса. Корпоративная от-
четность — новый фактор взаимодействия бизнеса и общества. М.: Деловой
экспресс, 2004. 270 с.

Ладыкина Т.А. Гендерный аспект социально-философских категорий сво-
боды и ответственности. URL: http://www.law.edu.ru/script/matredirect.asp?
matID=1220094.

Литовченко C.E., Корсаков М.И. (ред.) Корпоративная социальная ответ-
ственность: общественные ожидания. М.: Ассоциация менеджеров, 2003.
100 с.

Павлов Р.Н. Институты социальной ответственности бизнеса и проблемы
корпоративного управления в России: Научно-методическая разработка.
М.: ИПК Госслужбы, 2003. 64 с.

Социальная ответственность бизнеса глазами россиян. ВЦИОМ. 2004.

URL: http://www.wciom.ru.

. Социологический словарь. M., 2004. 341 с.
12.

Туркин С.В. Социальные Инвестиции в бизнесе: Пособие для менеджеров.
М.: Русский университет, 2003. 240 с.

Чёрная О.О. К проблеме эффективности преобразования стратегических
предприятий // Вопросы российского и международного права. 2015. № 1-2.
С. 58-71.

Якимец В.Н. Социальные инвестиции российского бизнеса: механизмы,
примеры, проблемы, перспективы. М.: Комкнига, 2005. 183 с.

Socialka. URL: http://www.social-k.ru/8.html

Yuliya A. Baldina


--- Страница 10 ---

Economic theory 19

Socially responsible conduct of small

and medium-sized businesses

Yuliya A. Baldina

Senior lecturer,

Institute of economics, trade and technologies, South Ural State University,
454000, 76 Lenina avenue, Chelyabinsk, Russian Federation;

e-mail: jbaldina@mail.ru

Abstract
The paper presents the interpretation of the category "social responsibility" of
certain subjects as a subject of research carried out by specialists from different
scientific fields. It also highlights the basic differences between the category
"social responsibility" in economics and this category in other sciences, as well
as deals with the subjects of socially responsible conduct, namely big, medium-
sized and small businesses. The author of the article points out the features of so-
cially responsible conduct of small and medium-sized businesses in comparison
with big businesses and determines the problems faced by socially responsible
small and medium-sized businesses (as exemplified by the Chelyabinsk region)
in the process of the implementation of the policy of socially responsible con-
duct. The article also substantiates the need for overcoming these problems by
improving the mechanism of interaction between power structures and small
and medium-sized businesses. The author of the article outlines the key solu-
tions to the revealed problems relating to the interaction between the authorities
and small and medium-sized businesses. Economic, organizational and adminis-
trative relations arising in the process of interaction between small and medium-
sized businesses and the authorities constitute the subject of the article.
For citation

Baldina Yu.A. (2015) Sotsial'no otvetstvennoe povedenie su"ektov malogo i
srednego predprinimatel'stva [Socially responsible conduct of small and medi-
um-sized businesses]. Ekonomika: vchera, segodnya, zavtra [Economics: Yes-

terday, Today and Tomorrow], 3-4, pp. 10-21.

Socially responsible conduct of small and medium-sized businesses


--- Страница 11 ---

20 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 3-4`2015

Keywords
Business entities, small and medium-sized businesses, power structures, interac-

tion, social responsibility, socially responsible business conduct.

References

1. Bobrova Е.В. (2009) Sotsial'naya otvetstvennost' biznesa kak sotsiologicheska-
ya kategoriya [The social responsibility of business as a sociological category].
Izvestiya Rossiiskogo gosudarstvennogo pedagogicheskogo universiteta imeni
A.I. Gertsena [News of the Herzen State Pedagogical University of Russia], 111,
pp. 279-284.

2. Chyornaya О.О. (2015) К probleme effektivnosti preobrazovaniya strate-
gicheskikh predpriyatii [On the problem of the effectiveness of reorganization
of strategic enterprises]. Voprosy rossiiskogo i mezhdunarodnogo prava [Mat-
ters of Russian and International Law], 1-2, pp. 58-71.

3. Isaenkov A.A. (2014) Pozitivizm kak osnova opredelentya osnovnykh nach-
al grazhdanskogo protsessual'nogo prava [Positivism as a foundation for de-
termining the first principles of civil procedural law]. Voprosy rossiiskogo i
mezhdunarodnogo prava [Matters of Russian and International Law], 8-9,
pp. 70-80.

4. Issledovanie "Sotsial'naya otvetstvennost' biznesa — opyt Rossii 1 Zapada" [The
study "The social responsibility of business: the experience of Russia and the
West"] (2004). Cgp.ru. Available from: http://www.cgp.ru/pdfs/delross.pdf [Ac-
cessed 15/11/14].

5. Ivchenko S.V., Liborakina М.Т., Sivaeva T.S. (2003) Gorod i biznes: formiro-
vanie sotsial'noi otvetstvennosti rossiiskikh kompanii [The city and business:
building social responsibility of Russian companies]. Moscow: Institut ekono-
miki goroda Publ.

6. Katyrin S.N. (2004) О sotsial'noi otvetstvennosti biznesa у sovremennoi
Rossii [On the social responsibility of business in modern Russia]. Ekonomi-
cheskaya nauka sovremennoi Rossii [Economic science in modern Russia], 2,
pp. 116-125.

Yuliya A. Baldina


--- Страница 12 ---

10.

11.
12.

13.
14.

15.

Economic theory 21

Kostin A.E. (2004) Zachem rossiiskim kompaniyam korporativnaya sotsial'naya
otvetstvennost'? Sotsial'naya otvetstvennost' biznesa. Korporativnaya otchyot-
nost' — novyi faktor vzaimodeistviva biznesa i obshchestva [Why do Russian
companies need corporate social responsibility? The social responsibility of
business. Corporate reporting as a new factor in interaction between business
and society]. Moscow: Delovoi ekspress Publ.

Ladykina Т.А. Gendernyi aspekt sotsial'no-filosofskikh kategorii svobody 1 ot-
vetstvennosti [The gender aspect of the socio-philosophical categories "free-
dom" and "responsibility"]. Yuridicheskaya Rossiya [Legal Russia]. Avail-
able from: — http://www.law.edu.ru/script/matredirect.asp?matID=1220094
[Accessed 06/12/14].

Litovchenko S.E., Korsakov M.I. (ed.) (2003) Korporativnaya sotsial'naya ot-
vetstvennost': obshchestvennye ozhidaniyva [Corporate social responsibility:
public expectations]. Moscow: Assotsiatstya menedzherov Publ.

Pavlov В.М. (2003) Jnstituty sotsial'noi otvetstvennosti biznesa i problemy ko-
rporativnogo upravleniya у Rossii [Social responsibility institutions and the is-
sues of corporate management in Russia]. Moscow: IPK Gossluzhby Publ.
Socialka. Available from: http://www.social-k.ru/8.html [Accessed 08/01/15].
Sotsial'naya otvetstvennost' biznesa glazami rossiyan [The social responsibil-
ity of business through the eyes of Russian people] (2004). Vserossiiskii tsentr
izucheniya obshchestvennogo mneniya [All-Russian Public Opinion Research
Center]. Available from: http://wciom.ru/index.php?id=238&uid=862 [Ac-
cessed 17/01/15].

Sotsiologicheskii slovar' [А Dictionary of Sociology] (2004). Moscow.

Turkin S.V. (2003) Sotsial'nye investitsii у biznese [Social investments in busi-
ness]. Moscow: Russkii universitet Publ.

Yakimets V.N. (2005) Sotsial'nye investitsii rossiiskogo biznesa: mekhanizmy,
primery, problemy, perspektivy [Social investments of Russian business: mecha-

nisms, examples, problems, prospects]. Moscow: Komkniga Publ.

Socially responsible conduct of small and medium-sized businesses
