

--- Страница 1 ---

Publishing House "ANALITIKA RODIS" ( analitikarodis@yandex.ru ) http://publishing-vak.ru/

Theory and methods of teaching... 111

YAK 373.3

Технология педагогического управления
формированием универсальных учебных действий

младших школьников в условиях внедрения ФГОС

Котлярова Татьяна Сергеевна

Аспирант,

кафедра профессиональной педагогики, психологии и управления,
Омский государственный педагогический университет,

644099, Российская Федерация, Омск, наб. Тухачевского, 14;

e-mail: katiatania@mail.ru

Аннотация
В данной статье доказывается необходимость формирования универ-
сальных учебных действий младших школьников, актуальность данной
проблемы в условиях современной образовательной парадигмы, а также
рассматривается важность переориентации педагога с позиции автори-
тарности на позицию «мягкого» педагогического управления, осущест-
вления соуправления формированием универсальных учебных действий

в системе «учитель-ученик».

Для цитирования в научных исследованиях
Котлярова Т.С. Технология педагогического управления формированием
универсальных учебных действий младших школьников в условиях вне-
дрения ФГОС // Педагогический журнал. 2015. № 6. С. 111-124.

Ключевые слова
УУД, формирование УУД, управление формированием, технология,

логико-смысловая модель, координаты, учебная ситуация, сценарии.

The technology of pedagogical management...


--- Страница 2 ---

112 Pedagogical Journal. 6`2015

Введение

Современный общественно-государственный заказ школе отражен в феде-
ральных стандартах нового поколения. Приоритетным в сегодняшнем образо-
вании является развитие личности, воспитание толерантности, взаимоуваже-
ния, трудолюбия, патриотизма, активности и ответственности.

Актуальная задача образования — формирование у обучающихся таких ка-
честв и умений, которые в последующем должны позволить им активно зани-
маться самообразованием, «осваивать новые виды деятельности и, как след-
ствие, быть успешным в жизни» [Казачкова, Умнова, 2014].

Одна из самых важных задач современного начального общего образова-
ния — формирование и развитие универсальных учебных действий. Универ-
сальные учебные действия должны обеспечить школьникам умение учиться,
саморазвиваться и самосовершенствоваться [Захарова, 2014].

Вопросы, связанные с анализом и развитием данного умения, традицион-
но обсуждаются исследователями в контексте проблемы учебной деятельности
(В.В. Давыдов, Д.Б. Эльконин, С.Е. Царева, Г.А. Цукерман и др.). Достижение
умения учиться в понимании этих теоретиков педагогической мысли предпола-
гает самостоятельное эффективное выполнение учебной деятельности. В педа-
гогике традиционно эффективность учебной деятельности связана с понятием
«общеучебные умения и навыки», которое является «совокупным компонентом
ключевой образовательной компетентности» [Воровщиков, Орлова, 2012].

Способность к саморазвитию как интегративное качество позволяет систе-
му универсальных учебных действий понимать как комплексную характери-
стику — «умение учиться». Сегодня в педагогике ведутся дискуссии по вопросу
синонимичности (А.Г. Асмолов, Г.В. Бурменская и др.) или тождественности
(С.Г. Воровщиков, Е.В. Орлова и др.) понятий «общеучебные умения и навыки»
и «универсальные учебные действия». На наш взгляд, понятия синонимичны,
но не тождественны. В отличие от общеучебных умений и навыков, универ-
сальные учебные действия носят не только надпредметный, метапредметный,
но и ценностный характер, что позволяет учащемуся легко ориентироваться не

только в учебной, но и в любой жизненной ситуации.

Tat'yana 5. Kotlyarova


--- Страница 3 ---

Theory and methods of teaching... 113

Формирование УУД

Универсальные учебные действия должны быть направлены на гармонич-
ное развитие личности, «которое есть назначение, призвание и задача каждого
человека» [Казачкова, Умнова, 2014, с. 69; Янова, 2012]. На последующих сту-
пенях обучения это самоорганизующаяся и саморазвивающаяся система при-
своенных компетентностей и ценностей, помогающая человеку являться ак-
тивным деятелем и гибко реагировать на изменения в окружающей его среде.

В силу возрастных особенностей младших школьников на этапе начально-
го обучения, когда ведущей становится учебная деятельность (В.С. Мухина,
Д.Б. Эльконин), правомерно говорить о формировании универсальных учеб-
ных действий. Формирование УУД педагог осуществляет, опираясь на лич-
ностные особенности и субъектный опыт ученика. В данном исследовании
мы, опираясь на идеи гуманистической педагогики о ценностном присвоении
и значимости учения, будем придерживаться той точки зрения, что формирова-
ние осуществляется под влиянием внешних воздействий субъектов образова-
ния (педагогов, родителей) в сочетании с активной позицией ученика.

Стихийно, без целенаправленной подготовки и специально организован-
ной деятельности педагога, формирования универсальных учебных действий
обучающихся не происходит. Четко заданный ориентир на формирование уме-
ния учиться влечет необходимость изменения содержания и методики препо-
давания всех школьных дисциплин, подходов к организации внеклассной рабо-
ты. Поэтому актуальным и необходимым является педагогическое управление
формированием универсальных учебных действий. В современной практике
школьного образования работа по формированию и развитию универсаль-
ных учебных действий как психологической и ценностной характеристики
личности осуществляется преимущественно стихийным образом. Различные
учебно-методические комплексы на каждой из ступеней начального образова-
ния применяют различные требования к результатам формирования универ-
сальных учебных действий. С одной стороны, существует большое количество
пособий по развитию универсальных учебных действий, с другой — нет четко

выстроенной системы управления формированием и развитием универсаль-

The technology of pedagogical management...


--- Страница 4 ---

114 Pedagogical Journal. 6`2015

ных учебных действий, большая часть пособий направлена Ha деятельностную
составляющую данного понятия, упуская главное — универсальные учебные
действия — личностное новообразование младшего школьника.

В результате, рассматривая универсальные учебные действия только с по-
зиций деятельностного и компетентностного подходов, педагоги теряют цен-
тральную — аксиологическую направленность данного новообразования млад-
шего школьника. Стихийный и случайный характер развития универсальных
учебных действий, формирования их находит отражение в злободневных про-
блемах школьного обучения — в низкой познавательной активности учащихся,
низком уровне учебной мотивации, низкой способности учеников регулиро-
вать учебную и познавательную деятельность. Недостаточная сформирован-
ность универсальных учебных действий ведет к школьной дезадаптации, воз-
растающему количеству детей с девиантным поведением [Коновалова, 2014].
Альтернативой сложившейся ситуации может служить целенаправленное пе-
дагогическое управление формированием универсальных учебных действий.

Опираясь на основные идеи личностного подхода в педагогике, на систем-
ный подход в управлении и на идеи синергетики в образовательном процес-
се, будем понимать управление формированием УУД как управление взаи-
модействием учителя и учащихся, направленное на создание оптимальных
организационно-педагогических условий для формирования УУД младших
школьников посредством реализации управленческих функций.

Такой подход к управлению, на наш взгляд, дает возможность достичь
положительной динамики формирования УУД, актуализировать личностную
направленность, акцентировать внимание на взаимодействии субъектов обра-
зовательного процесса (учителя, учащихся, родителей) и актуализировать раз-
вивающий эффект управления.

Изучение проблемы формирования универсальных учебных действий
младших школьников, сущности влияния педагогического управления на про-
цесс формирования универсальных учебных действий приводит нас к осозна-
нию необходимости разработки технологии педагогического управления.

Технологию деятельности педагога по управлению формированием уни-

версальных учебных действий учащихся начальной школы определим как ком-

Tat'yana 5. Kotlyarova


--- Страница 5 ---

Theory and methods of teaching... 115

плексный процесс управления формированием УУД учащихся посредством
создания организационно-педагогических условий и факторов, стимулирую-
щих активное присвоение учащимися личностных новообразований, которые
обусловят формирование такого ценного комплексного интегративного ка-
чества, как умение учиться. Деятельность педагога как субъекта управления
формированием УУД учащихся наполняется управленческо-педагогическим
содержанием. Содержание деятельности реализуется через систему организо-
ванных целенаправленных действий и операций, которая предполагает выход
на оптимальный результат.

Движение от цели к результату осуществляется как управленческий цикл
в соответствии с функциями педагогического управления, выделенными
В.А. Якуниным: формирование целей, сбор информации; прогнозирование;
принятие решений; организация исполнения; коммуникация, контроль и оцен-
ка результатов; коррекция.

Однако такой процесс не может быть линейным, так как овладение учащи-
мися универсальными учебными действиями происходит по индивидуальной
образовательной траектории. Различными видами универсальных учебных
действий учащиеся овладевают в разное время на различных этапах техно-
логии, личностные новообразования формируются по индивидуальной траек-
тории, уровень рефлексии в процессе формирования универсальных учебных
действий также для каждого ученика на отдельном этапе разный.

Для представления технологии педагогического управления формирова-
нием УУД учащихся начальной школы, характеризующейся нелинейностью
и многогранностью, в исследовании выбрана логико-смысловая модель, пред-
ложенная В.Э. Штейнбергом.

ЛСМ — это образно-понятийная дидактическая конструкция. В моде-
ли смысловой компонент представляет собой связанную систему понятий, а
логический «выполнен из радиальных и круговых графических элементов,
предназначенных для размещения понятий и смысловых связей между ними»
Штейнберг, 2002].

Преимущество логико-смысловой модели заключается в том, что с помо-

щью нее легко одновременно увидеть и каждый элемент системы , и предста-

The technology of pedagogical management...


--- Страница 6 ---

116 Pedagogical Journal. 6`2015

вить ее целостно, Ha ней легко прослеживается сравнительная характеристика
двух явлений, событий, устанавливаются причинно-следственные связи, она
позволяет «выявить основную проблему и найти ее решение» [там же].

Два компонента логико-смысловой: логический и смысловой, представ-
лены, соответственно, нумерованными осями и последовательно от центра к
периферии расположенными точками, а также названиями точек. Логический
компонент раскрывает порядок расстановки осей и узловых точек, смысловой
раскрывает содержание осей и точек (см. рисунок 1).

Выделяем следующие координаты в модели: K1 — учебные ситуации, на
которых строится процесс обучения в целом (ситуации классифицируются по
различным признакам: по заложенным противоречиям, по участникам ситуа-
ции, по степени управляемости, по степени оригинальности, по степени про-
ективности, по месту возникновения ситуации); К2 — функции управления, в

соответствии с которыми происходит процесс формирования универсальных

Этапы
Ks управления

Функции Компоненты К
Ke ‘управления коммуникативных УУД Г\4
самоуправление
поррфиция . поведенческий
контроль и оценка
поммучихация эмоциональный
оргамизация испопыечия ‘соупраалемие
принятие решений пичкостный
прогнозирование
щенностно-емыеловой
Сбор инфоомации управление
no DN Ф°рчированио
б ie чонтрояя Е Ue] Группы
© к жизненным во маличию — по стелеми .—- — личностных УУД
К ситузциям по участникам проблемы оригинальности материала К
1 действия действия действия 5
самоопределения крвествемымо-этической
Учебные on смыслообраховатия
ситуации ’
URTV BND
репродуктивный
плачировачие
кружок, студия
° прогнозировамие:
хласочый час продуктивный мира
порренция
——- —2 Оценка
волевая
: =e саморегуляция
Формы организации Компоненты К
Ks учебного процесса : : регулятивных УУД Г\б
Уровни
К, управления

Рисунок 1. Модель УУД

Tat'yana S. Kotlyarova


--- Страница 7 ---

Theory and methods of teaching... 117

учебных действий; КЗ — этапы управления; K4 — компоненты коммуникатив-
ных универсальных учебных действий; К5 — группы личностных универсаль-
ных учебных действий, каждая из которых включает в себя ряд компонентов;
Кб — компоненты регулятивных универсальных учебных действий; К7 — уров-
ни управления; K8 — формы учебной деятельности.

Выделенные координаты логико-смысловой модели раскрывают и связывают
между собой понятия «учебные ситуации», «универсальные учебные действия»
и «процесс управления формированием универсальных учебных действий».
Именно такое их сочетание позволяет представить технологию деятельности пе-
дагога по управлению формированием универсальных учебных действий в тех-
нологическом (процессуальном) аспекте как многомерный нелинейный процесс,
согласно которому «на любом из уровней управления при произвольном (соглас-
но ситуации) выборе и последовательности этапов управления и приоритетных
функциях» [там же] может развиваться в большей степени какое-либо универ-
сальное учебное действие, достигая определенного уровня. Именно поэтому ре-
зультаты технологии рассматриваются через сценарии, представляющие собой
образцы результатов взаимодействия участников образовательного процесса.

Технология является управленческой, поскольку с помощью нее реализу-
ется содержание и процесс управления формированием универсальных учеб-
ных действий младших школьников. Однако, тот факт, что в основе данной
технологии лежит аксиологический подход, оказывает влияние на ее структу-
ру, содержание и, далее, на принципы ее реализации, тем самым отличая ее от
большинства управленческих технологий традиционного типа, обеспечивая ей
гибкость и вариативность.

Разработанная технология предоставляет преподавателям возможность ва-
риативности и дифференциации в процессе управления формированием УУД,
что является необходимым условием осуществления личностного подхода в
обучении и позволяет выстроить личностную образовательную траекторию
для каждого ученика. Основу работы по данной технологии составляют сцена-
рии, по которым осуществляется реализация технологии.

Применение сценарного подхода предполагает проведение качественно-

го и количественного анализа возможных «развилок» и альтернатив развития

The technology of pedagogical management...


--- Страница 8 ---

118 Pedagogical Journal. 6`2015

универсальных учебных действий обучающихся, определение наиболее Bepo-
ятных сценариев их формирования, а также программы действий педагога, на-
правленных на реализацию наиболее выгодных сценариев для положительной
динамики формирования УУД и снижение рисков.

Приведем пример сценария возможного варианта осуществления технологии.

Сценарий № 8 «Управление — соуправление»

Характеристика учебной ситуации

— по наличию проблемы — проблемная;

— по степени оригинальности — нестандартная;

— по «приближенности» к жизненным ситуациям — квазижизненная.

Форма организации учебного процесса — урок (см. табл. 1).

Таблица 1. Организация учебного процесса

Возможные приемы

(подробно содержание приемов Формируемые УУД

расписано в пособии)
Формирова- | Формирование проблемы на основе | Личностные: понимание личностного смысла учения;
ние целей | жизненного опыта; ценностные ориентации;
Регулятивные:
принятие познавательной цели
Коммуникативные:
учим учитывать ситуацию общения,
взаимодействовать в групповом диалоге, слушать точку
зрения других.
Познавательные:
определение основной и
второстепенной информации;
Использование незаконченного на- | Личностные: внутренняя мотивация.

Этапы
урока

глядного образа (схемы, объекта);  |Регулятивные: принятие познавательной цели
Познавательные: анализ объекта. синтез, классификация

Решение отсроченной загадки на Личностные: познавательная мотивация

основе жизненной ситуации Регулятивные: принятие познавательной цели

Нахождение скрытой ошибки в Личностные: познавательная мотивация

данных Регулятивные: принятие познавательной цели
Познавательные: анализ, синтез, классификация

Кроссворд Личностные: познавательная мотивация

Регулятивные: принятие познавательной цели
Познавательные: анализ, синтез, классификация

Этап плани- | путем поискового диалога про- Регулятивые — сохранение учебной задачи и своего
рования говаривание плана учениками, отношения к ней; планирование своей деятельности со-
фиксация плана на доске словами, |вместно с учителем

опорной схемой или условными
цветами

Tat'yana 5. Kotlyarova


--- Страница 9 ---

Theory and methods of teaching...

119

Продолжение таблицы 1

Возможные приемы
Этапы
0s (подробно содержание приемов Формируемые УУД
расписано в пособии)
Сбор ин- Опрос учеников по алгоритму Личностные: понимание личностного смысла учения.,
формации, Задача с практической направлен- | Переход из внешней мотивации во внутреннюю
формули- ностью, не имеющая решения; Регулятивные: принятие учебной задачи
ровка про- |Необычный вопрос Познавательные: поиск и выделение необходимой
блемы «Домино» информации, выбор наиболее эффективных способов
Вопрос по иллюстрации решения, анализ, синтез
Прогнози- |«корзина вопросов»; Личностные: понимание личностного смысла учения
рование «дерево идей»; Регулятивные: прогнозирование (умение высказывать
Мастер вопросительный знак. свое предположение на основе работы с материалом)
Познавательные: анализ, синтез, выбор основной и
второстепенной информации, постановка и формулиро-
вание проблемы
Принятие |«Открытие» нового знания Личностные: понимание личностного смысла учения
решений Регулятивные: принятие учебной задачи
Познавательные: поиск необходимой информации, вы-
деление главной информации, применение основных
методов поиска, алгоритмизация своей деятельности
при решении проблем творческого и поискового харак-
тера
Организа- |Использование различных форм Личностные: уважение личности, ее достоинства, вы-
ция ис- работы: полнение моральных норм в отношение сверстников,
полнения, |фронтальная, знание основных моральных норм: справедливое рас-
коммуника- |индивидуальная, пределение, взаимопомощь, справедливость, честность,
ЦИЯ парная, групповая, ответственность; адекватная самооценка
работа в парах сменного состава Регулятивные: сохранение учебной задачи
Познавательные: выбор наиболее эффективных спосо-
бов решения задач, применяя методы информационного
поиска, выделение главной информации, свободную
ориентацию и восприятие различных стилей, умение
осознанно строить свои высказывания, передавать со-
держание в соответствии с поставленной микроцелью .
Контроль и |Оценка учителя (отметка и речевая | Личностные: адекватная самооценка
оценка сентенция) Регулятивные: ориентируется на правило контроля и
Взаимооценка успешно использует его в процессе решения задач
Самооценка: Познавательные: рефлексия, контроль и оценку процес-
Таблица «Х-3-У» са и результатов деятельности
Бортовой журнал
Синквейн
Коррекция | Ученик осуществляет работу над Регулятивные: внесение исправлений по наводящим
ошибками по алгоритму самостоя- |вопросам учителя
тельно Познавательные: рефлексия способов и условий дей-
CTBHA

Последние три этапа могут несколько раз циклично повторяться в тече-

ние учебного занятия, в зависимости от замысла учителя и содержания мате-

риала.

The technology of pedagogical management...


--- Страница 10 ---

120 Pedagogical Journal. 6`2015

Выводы

Подводя итог вышеизложенному, выведем основные положения нашего
исследования:

1) развитие личности обучающихся в учебной деятельности обеспе-
чивается благодаря формированию универсальных учебных действий,
которые являются инвариантной основой образовательного и воспита-
тельного процесса. От качества овладения универсальными учебными дей-
ствиями во многом зависят учебные успехи в последующих классах и на
последующих ступенях обучения. Универсальные учебные действия, в от-
личие от общеучебных умений и навыков, есть самоценностное присвоение
личности;

2) формирование универсальных учебных действий осуществляется це-
ленаправленно под влиянием внешних воздействий субъектов образования
(педагогов, родителей) в сочетании с активной позицией ученика. Целена-
правленность, систематичность и гибкость такого формирования обеспечит
качественное педагогическое управление;

3) технология педагогического управления формированием универсаль-
ных учебных действий младших школьников представлена в виде логико-
смысловой модели, которая позволит раскрыть содержание и процесс дея-
тельности педагога как многомерный процесс, характеризующийся наличием
отношений и связей. Данная модель позволяет одновременно увидеть всю тему
целиком и каждый ее элемент в отдельности, проанализировать структуру пе-
дагогического управления;

4) реализация педагогического управления осуществляется на осно-
ве сценарного подхода. Применение данного подхода предполагает про-
ведение качественного и количественного анализа альтернатив раз-
вития универсальных учебных действий обучающихся, определение
наиболее вероятных прогнозов их формирования, а также программы дей-
ствий педагога, направленных на реализацию наиболее выгодных сцена-
риев для положительной динамики формирования УУД и снижение рис-

КОВ.

Tat'yana 5. Kotlyarova


--- Страница 11 ---

Theory and methods of teaching... 121

Библиография

Воровщиков С.Г., Орлова Е.В. Развитие универсальных учебных действий:
внутришкольная система учебно-методического и управленческого сопро-
вождения. М.: Прометей, 2012. 180 с.

Захарова М.Н. Развитие эмоциональной сферы как фактор повыше-
ния интеллектуального уровня младших школьников // Психология.
Историко-критические обзоры и современные исследования. 2014. № 1-2.
С. 49-68.

Казачкова С.П., Умнова М.С. Начальная школа. Требования стандартов вто-
рого поколения к урокам и внеурочной деятельности. М.: Планета, 2014.
256 с.

Коновалова Л.В. Социализация современной молодежи как социальная и
научная проблема // Контекст и рефлексия: философия о мире и человеке.
2014. № 6. С. 58-76.

Симонов В.П. Урок: планирование, организация и оценка эффективности.
М.: Перспектива, 2010. 208 с.

Шамова Т.И. Технология управления развитием субъектности уУчи-
теля в условиях общеобразовательного учреждения // Теория и прак-
тика реализации компетентностного подхода в управлении разви-
тием субъектов образовательного процесса. М.: Прометей, 2008.
С. 133-148.

Шипилина Л.А. Управление качеством профессионально-педагогического
образования в современном университете: методология, теория, практика.
Омск: ОмГПУ, 2010. 307 с.

Штейнберг В.Э. Дидактические многомерные инструменты: теория, мето-
дика, практика. М.: Народное образование, 2002. 304 с.

Шиянов Е.Н., Котова И.Б. Развитие личности в обучении. М.: Академия,
2000. 288 с.

10. Янова М.Г. Организационно-педагогический контекст профессиональной

деятельности будущего учителя // Культура и цивилизация. 2012. № 1.
С. 64-71.

The technology of pedagogical management...


--- Страница 12 ---

122 Pedagogical Journal. 6`2015

The technology of pedagogical management of formation
of universal educational actions of junior schoolchildren
in the conditions of the introduction of the Federal State

Educational Standards

Tat'yana S. Kotlyarova

Postgraduate,

Department of professional pedagogy, psychology and management,
Omsk State Pedagogical University,

644099, 14 Tukhachevskogo embankment, Omsk, Russian Federation;

e-mail: katiatania@mail.ru

Abstract
This article proves the necessity of formation of universal educational actions
of junior schoolchildren and the relevance of this issue in the conditions of the
modern educational paradigm, as well as accentuates the importance of the re-
orientation of a teacher from the position of authoritarianism to the position
of "soft" pedagogical management, the implementation of co-management of
development of universal educational actions in the "teacher-pupil" system. The
author of the article points out that the personal development of pupils during
educational activities is ensured through the formation of universal educational
activities that should be viewed as an invariant basis for the educational process.
The formation of universal educational activities is carried out under the external
influence of participants in the education process (teachers, parents) in combi-
nation with a pupil's active position. Purposefulness, consistency and flexibility
of this process will be ensured by high-quality pedagogical management. The
technology of pedagogical management of formation of universal educational
actions of junior schoolchildren is presented in the form of a logical-conceptual
model that will help to reveal the content and process of a teacher's activities as
a multidimensional process characterized by the presence of relations and con-

nections.

Tat'yana S. Kotlyarova


--- Страница 13 ---

Theory and methods of teaching... 123

For citation
Kotlyarova T.S. (2015) Tekhnologiya pedagogicheskogo upravleniya formiro-
vaniem universal'nykh uchebnykh deistvii mladshikh shkol'nikov v usloviyakh
vnedreniya FGOS [The technology of pedagogical management of formation of
universal educational actions of junior schoolchildren in the conditions of the in-
troduction of the Federal State Educational Standards]. Pedagogicheskii zhurnal
[Pedagogical Journal], 6, pp. 111-124.

Keywords
Universal educational actions, formation of universal educational actions, man-
agement of formation, technology, logical-conceptual model, coordinates, case
study, scenarios.

References

1. Kazachkova S.P., Umnova M.S. (2014) Nachal'naya shkola. Trebovaniya stan-
dartov vtorogo pokoleniya k urokam i vneurochnoi deyatel'nosti [Elementary
school. The requirements of the standards of the second generation for lessons
and extracurricular activities]. Moscow: Planeta Publ.

2. Konovalova L.V. (2014) Sotsializatsiya sovremennoi molodezhi kak sotsial'naya
i nauchnaya problema [Socialization of modern young people as a social and
scientific problem]. Kontekst i refleksiya: filosofiya o mire i cheloveke [Context
and Reflection: Philosophy of the World and Human Being], 6, pp. 58-76.

3. Shamova T.I. (2008) Tekhnologtya upravleniya razvitiem sub"ektnosti uchite-
lya у usloviyakh obshcheobrazovatel'nogo uchrezhdeniya [The technology of
management of the development of a teacher's subjectivity in general educa-
tion institutions]. In: Теотуа i praktika realizatsii kompetentnostnogo podkhoda
у upravlenii razvitiem sub"ektov obrazovatel'nogo protsessa [The theory and
practice of realization of a competence-based approach in the management of
development of participants in the educational process]. Moscow: Prometei
Publ., pp. 133-148.

4. Shipilina L.A. (2010) Upravlenie kachestvom professional'no-pedagogichesko-

go obrazovaniya v sovremennom universitete: metodologiya, teoriya, praktika

The technology of pedagogical management...


--- Страница 14 ---

124 Pedagogical Journal. 6`2015

[Management of the quality of professional pedagogical education in modern
universities: methodology, theory, practice]. Omsk: OmGPU Publ.

5. Shiyanov E.N., Kotova I.B. (2000) Razvitie lichnosti у obuchenii [Personality
development during the educational process]. Moscow: Akademiya Publ.

6. Shteinberg V.E. (2002) Didakticheskie mnogomernye instrumenty: teoriya, me-
todika, praktika [Didactic multidimensional tools: theory, methodology, prac-
tice]. Moscow: Narodnoe obrazovanie Publ.

7. Simonov V.P. (2010) Urok: planirovanie, organizatsiya i otsenka effektivnosti
[Lessons: planning, organization and effectiveness evaluation]. Moscow: Pers-
pektiva Publ.

8. Vorovshchikov S.G., Orlova E.V. (2012) Razvitie universal'nykh uchebnykh de-
istvii: vnutrishkol'naya sistema uchebno-metodicheskogo i upravlencheskogo
soprovozhdeniya [Development of universal educational actions: an in-school
system of instructional and management support]. Moscow: Prometei Publ.

9. Yanova M.G. (2012) Organizatsionno-pedagogicheskii kontekst professional'noi
deyatel'nosti budushchego uchitelya [Organizational and pedagogical context of
professional activities of the future teacher]. Kul'tura i tsivilizatsiya [Culture
and Civilization], 1, pp. 64-71.

10. Zakharova M.N. (2014) Razvitie emotsional'noi sfery kak faktor povysheniya
intellektual'nogo urovnya mladshikh shkol'nikov [The development of the emotion-
al sphere as a factor of increasing the intellectual level of primary school students].
Psikhologiya. Istoriko-kriticheskie obzory i sovremennye issledovaniya [Psychol-

ogy. Historical-critical Reviews and Current Researches], 1-2, pp. 49-68.

Tat'yana S. Kotlyarova
