

--- Страница 1 ---

42 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 5`2015

УДК 332.14

Стратегия инвестиционного развития

муниципальных образований

Домнина Ирина Николаевна

Кандидат экономических наук, доцент,

ведущий научный сотрудник,

Центр экономики федеративных отношений,

Институт экономики РАН,

117218, Российская Федерация, Москва, пр. Нахимовский, д. 32;

e-mail: indfin.61@mail.ru

Маевская Людмила Ивановна
Кандидат экономических наук, доцент,
ведущий научный сотрудник,
Центр экономики федеративных отношений,
Институт экономики РАН,
117218, Российская Федерация, Москва, пр. Нахимовский, д. 32;
e-mail: milma47@mail.ru

Аннотация
В сфере инвестиционной деятельности муниципальных образований по-
следние несколько лет происходят изменения, связанные с формирова-
нием принципиально новой модели социально-экономического развития
муниципального звена. Однако практическая реализация муниципальны-
ми властями мероприятий по формированию стратегии инвестиционно-
го развития рождает и целый комплекс проблем нормативно-правового,
технического и финансового характера. Разработка муниципальной стра-
тегии потребует серьезных усилий, причем как в плане наличия необхо-

димого квалифицированного персонала, так и финансовых средств.

Irina М. Domnina, Lyudmila I. Maevskaya

Publishing House "ANALITIKA RODIS" ( analitikarodis@yandex.ru ) http://publishing-vak.ru/


--- Страница 2 ---

Economics and management of a national economy 43

Для цитирования в научных исследованиях
Домнина И.Н., Маевская Л.И. Стратегия инвестиционного развития му-
ниципальных образований // Экономика: вчера, сегодня, завтра. 2015.
№ 5. С. 42-63.

Ключевые слова
Муниципальное образование, инвестиционная политика, инвестицион-
ный климат, инвестиционный паспорт, стратегическое планирование,

местное самоуправление.

Введение

Социально-экономическое развитие муниципальных образований невоз-
можно без продуманной инвестиционной стратегии на уровне любого муници-
пального звена. Однако этот принцип долгое время являлся чисто декларатив-
ным, а муниципалитеты продолжали оставаться, пожалуй, наиболее «слабым»
звеном в инвестиционной цепочке в российской экономике.

Первоначально модель участия местных органов власти в инвестицион-
ной деятельности складывалась в рамках патерналистской государственной
политики, направленной на сглаживание различий в условиях социально-
экономического развития отдельных регионов и муниципалитетов. Для умень-
шения диспропорций в экономическом потенциале различных территорий
государством широко использовался механизм межбюджетных трансфертов.
В этих условиях говорить о муниципальной инвестиционной политике как о
самостоятельном явлении весьма проблематично.

На практике инвестиционная деятельность муниципальных образований
полностью зависела от решений региональных и федеральных властей, счи-
тающих целесообразным по своему усмотрению финансировать тот или иной
инвестиционный проект. Отсюда низкая заинтересованность местных органов
власти в реализации таких проектов, так как ни в привлечении инвестиций, ни
в доходах от него они, как правило, не участвовали. Заявленные инвестицион-

ные приоритеты не всегда учитывали интересы конкретных муниципалитетов,

The strategy on the investment development of municipalities


--- Страница 3 ---

44 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 5`2015

что негативно сказывалось Ha их социально-экономическом потенциале. [До-
мнина, Маевская, 2014, 113]

Особенно это касается тех звеньев муниципального управления, в кото-
рых отсутствуют местные предприятия, развивающиеся благодаря собствен-
ным средствам и выступающие как источник формирования муниципального
бюджета. Речь идет в первую очередь о небольших территориях типа сельских
поселений или малочисленных населенных пунктов, находящихся на значи-
тельном расстоянии друг от друга, а также от городов и районных центров. Их
специфической особенностью является ограниченный экономический потен-
циал, бюджетный дефицит и малочисленность населения (например, см.: [Дзу-
цев, Дибирова, Цогоева, Цопанова, 2014]). Такая ситуация достаточно типична
для муниципальных образований Сибири и Дальнего Востока России.

Трудно представить себе, какие мотивации могут появиться у инвесторов,
чтобы вкладывать средства в развитие этих территорий. Исключением может
быть наличие полезных ископаемых, которые способны заинтересовать по-
тенциальных инвесторов. Во всех других случаях в качестве инвестиций му-
ниципалитетов выступают лишь региональные бюджетные средства, которых
хватает в лучшем случае на решение текущих неотложных проблем. Рассчиты-
вать на эффективность муниципальной инвестиционной политики здесь вряд

ЛИ ВОЗМОЖНО.

Муниципалитеты как субъекты инвестиционной политики

Сегодня в инвестиционном законодательстве муниципальных образований
под инвестиционной политикой чаще всего понимается система форм и ме-
тодов, применяемых органами местного самоуправления для стимулирования
инвестиционной деятельности на своей территории. При этом в ряде случа-
ев в понятие инвестиционной муниципальной политики не включается такой
важный элемент как формирование благоприятного инвестиционного климата
в муниципальном образовании. Именно этот вопрос на сегодня является наи-
более актуальным как для федеральных, региональных властей, так и для ор-

ганов местного самоуправления.

Irina М. Domnina, Lyudmila I. Maevskaya


--- Страница 4 ---

Economics and management of a national economy 45

В соответствии с Федеральным законом OT 25.02.1999 Ne 39-03 «Об ин-
вестиционной деятельности в РФ, осуществляемой в форме капитальных
вложений» предусматривается, что в случае участия органов местного само-
управления в финансировании инвестиционных проектов, осуществляемых
Российской Федерацией и субъектами Российской Федерации, разработка и
утверждение этих инвестиционных проектов осуществляются по согласова-
нию с органами местного самоуправления.

Однако это не гарантирует прямой заинтересованности муниципалитета в
реализации на своей территории того или иного инвестиционного проекта, если
эффект от него уходит в бюджеты других уровней и он не приносит каких-либо
преференций непосредственно для муниципальных поселений, на территории ко-
торых осуществляется. Именно наличие у органов местного самоуправления мо-
тивации в формировании своего инвестиционного климата лежит, на наш взгляд,
в основе формирования активной муниципальной инвестиционной политики.

Однако не только отсутствие мотивации является причиной, тормозящей
привлечение инвестиций в российские муниципалитеты. Как свидетельствует
практика инвестиционной деятельности российских муниципалитетов, акти-
визацию инвестиционного процесса сдерживает множество факторов, препят-
ствующих притоку государственных инвестиций и частного капитала.

В первую очередь это недостаток средств в местных бюджетах, слабая ин-
фраструктура, отсутствие полноценной дорожной сети, дефицит банковских
структур и неразвитость интернета. Существенным отрицательным фактором
является отток экономически активного населения, вызванный безработицей и
низкими заработными платами'. Кроме того, заметен дефицит профессиональ-
ных кадров, с помощью которых можно предложить и грамотно прореклами-
ровать инвестиционный проект, оценить инвестиционный потенциал терри-
тории. В некоторых случаях администрация муниципалитета даже не имеет
доступа к информации о разведанных на их территории природных ресурсах.
| Об этом свидетельствует, например, опрос 700 российских муниципалитетов по во-

просам повышения инвестиционной привлекательности их территорий, проведенный

Всероссийским советом местного самоуправления (ВСМС) в декабре 2012 г. — феврале

2013 г. (результаты опроса были опубликованы в выпуске Российской бизнес-газеты от
23 июля 2013 г.).

The strategy on the investment development of municipalities


--- Страница 5 ---

46 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 5`2015

Сдерживающим фактором привлечения инвестиций в муниципальные об-
разования также являются сохраняющиеся земельные отношения, а именно
незавершенность процесса разграничения собственности и прав по распоря-
жению земельными участками, находящимися на территории отдельных муни-
ципальных поселений. Например, городские и сельские поселения, несмотря
на наличие правил землепользования и генеральных планов развития террито-
рий, распоряжаться земельными участками фактически не могут, так как эти
вопросы находится в ведении муниципальных районов.

Тем не менее сложившаяся на сегодня экономическая ситуация в России
диктует органам местного самоуправления необходимость активнее высту-
пать в качестве субъектов инвестиционной политики. При этом само понятие
«субъекта инвестиционной политики» может трактоваться в пгироком и узком
смысле слова.

В первом случае речь идет о формировании благоприятных условий для
инвестиционной деятельности на муниципальном уровне. Участие органов
местного самоуправления в инвестиционном процессе в этом случае пред-
полагает использование целого набора инструментов, содействующих фор-
мированию положительного инвестиционного имиджа территории в целом,
таких как: установление льгот по уплате местных налогов; предоставление
муниципальных гарантий по инвестиционным проектам за счет бюджетных
средств; предоставление субъектам инвестиционной деятельности льготных
условий пользования объектами муниципальной инфраструктуры; подготов-
ка промышленных площадей, содействие в выделении земельных участков и
подключении к коммунальным службам, выдача лицензий, защита интересов
инвесторов.

Потенциальный инвестор судит о качестве созданной в муниципальном
образовании инвестиционной среды по тем затратам, которые потребуются от
него для доведения инвестиционного проекта от «нулевого цикла» до завер-
шения. И именно институтам сопровождения инвестиционного проекта отво-
дится здесь решающая роль.

Во втором случае деятельность муниципалитета как субъекта инвести-

ЦИОННОЙ политики следует понимать как прямое участие органов местного

Irina М. Domnina, Lyudmila I. Maevskaya


--- Страница 6 ---

Economics and management of a national economy 47

самоуправления в инвестиционной деятельности. В действующем законода-
тельстве определены следующие методы, которые могут быть использованы
муниципальным субъектом как непосредственным инвестором:

— разработка, утверждение и финансирование инвестиционных проектов,
осуществляемых муниципальными образованиями;

— размещение средств местных бюджетов для финансирования инвестици-
онных проектов в порядке, предусмотренном законодательством Российской
Федерации о размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, ока-
зание услуг для государственных и муниципальных нужд. Размещение ука-
занных средств осуществляется на возвратной и срочной основах с уплатой
процентов за пользование ими в размерах, определяемых нормативными пра-
вовыми актами о местных бюджетах, либо на условиях закрепления в муни-
ципальной собственности соответствующей части акций создаваемого акцио-
нерного общества, которые реализуются через определенный срок на рынке
ценных бумаг с направлением выручки от реализации в доходы местных бюд-
жетов;

— проведение экспертизы инвестиционных проектов;

— выпуск муниципальных займов;

— вовлечение в инвестиционный процесс временно приостановленных и
законсервированных строек и объектов, находящихся в муниципальной соб-
ственности.

В соответствии с Федеральным законом от 06.10.2003 № 131-ФЗ «Об общих
принципах организации местного самоуправления» экономической основой
муниципальных образований выступает муниципальное имущество, средства
местных бюджетов и муниципальные заимствования. Именно эти элементы
следует рассматривать как некую гарантию реализации прав органов местного
самоуправления как субъектов инвестиционной деятельности, поскольку спе-
циального рассмотрения вопросы осуществления инвестиционной деятельно-
сти органами местного самоуправления в данном законе не получили.

Следует отметить, что в настоящее время практика принятия органами
местного самоуправления нормативно-правовых документов, определяющих

основы осуществления инвестиционной деятельности на территории своего

The strategy on the investment development of municipalities


--- Страница 7 ---

48 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 5`2015

муниципального образования, не является чем-то исключительным. Многие
муниципалитеты, в первую очередь города и муниципальные районы, уже
имеют нормативно-правовые документы (чаще всего это Положения об инве-
стиционной политике органов местного самоуправления), в которых определя-
ются цели и принципы инвестиционной деятельности, формы и механизмы ее
стимулирования, полномочия органов местного самоуправления в инвестици-
онной сфере, инвестиционные потребности и приоритеты и т.д.

Вместе с тем для многих российских муниципальных образований форми-
рование обоснованной инвестиционной политики является достаточно слож-
ной задачей в силу отсутствия методического обеспечения, квалифицирован-
ных специалистов, достаточного опыта работы с инвесторами. Кроме того,
необходимость согласования различных групп интересов превращает задачу
формирования самостоятельной инвестиционной политики муниципалитета в
одну из наиболее сложных в деятельности органов местного самоуправления,
что и предопределяет потребность разработки комплексного подхода к форми-

рованию муниципальной инвестиционной ПОЛИТИКИ.

Новый стандарт муниципальной инвестиционной политики

На этом фоне вполне логичным и востребованным было появление в 2013 году
решения о внедрении Стандарта деятельности органов местного самоуправле-
ния по обеспечению благоприятного инвестиционного климата в муниципаль-
ном образовании (Стандарт 2.0). Данный документ был разработан профиль-
ной Комиссией Всероссийского Совета местного самоуправления совместно с
Агентством стратегических инициатив. В настоящее время Стандарт 2.0 уже
принят и в 2014 году начал разрабатываться на всей территории России".

Концепция Стандарта 2.0, являющегося продолжением реализации уже
действующего в отношении субъектов РФ Стандарта 1.0, нацелена на форми-

рование универсального подхода к разработке инвестиционной политики му-

2 Стандарт 2.0 -— муниципальная проекция реализации поручения президента РФ по улуч-
шению инвестиционного климата, данного органам региональной исполнительной вла-
сти (см.: [В Волгограде обсудили..., 2013, www)).

Irina М. Domnina, Lyudmila I. Maevskaya


--- Страница 8 ---

Economics and management of a national economy 49

ниципальных образований. Она предлагает определить ряд требований, KOTO-
рые должны стать обязательными для органов местного самоуправления:

— разработка, утверждение и реализация Инвестиционной стратегии муни-
ципального образования;

— формирование и ежегодное обновление Плана создания инвестиционных
объектов и объектов инфраструктуры в муниципальном образовании, содержа-
щего реестр объектов инфраструктуры, строительство и реконструкция которых
предусмотрены в различных программах и планах органов государственной
и местной власти и крупных хозяйствующих субъектов. Для финансирования
этих проектов целесообразно использовать механизм муниципально-частного
партнерства;

— создание открытого совещательного органа — Совета по инвестицион-
ному климату, разрабатывающего рекомендации по всем основным аспектам
инвестиционной деятельности в муниципалитетах и анализирующего резуль-
таты реализации инвестиционных проектов;

— подготовка муниципальными властями качественной инфраструктуры
для размещения производственных и инвестиционных объектов; разработка
системы льгот для резидентов объектов инфраструктуры, в том числе льгот по
подключению к коммунальным сетям и сетям инженерно-технического обе-
спечения; льготы по арендным ставкам, налоговые льготы;

— организация на местном уровне специализированного структурного под-
разделения, отвечающего за весь комплекс вопросов земельно-имущественных
отношений, включая вопросы градостроительства и получения разрешитель-
ной документации;

— разработка в муниципалитете регламента сопровождения инвестицион-
ных проектов, в рамках которого предоставляется полный спектр инструмен-
тов поддержки на всех стадиях развития бизнеса по принципу «одного окна»;

— формирование системы обучения, повышения квалификации и оценки
компетентности сотрудников органов муниципальной власти по привлечению
инвестиций и работе с инвесторами.

Содержание Стандарта 2.0, включающее набор единых основных тре-

бований по формированию инвестиционного климата в отношении муници-

The strategy on the investment development of municipalities


--- Страница 9 ---

50 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 5`2015

пальных властей, явилось результатом обобщения практики их применения
в ряде муниципальных образований, которые выступили в качестве пилот-
ных территорий?. Предлагаемый в документе подход к муниципальной ин-
вестиционной политике нацелен на превращение органов местного самоу-
правления в самостоятельных субъектов инвестиционной деятельности и
уже реализуется в крупных и средних городах, где имеются промышленные
центры.

Введение в действие «Стандарта инвестиционной привлекательности му-
ниципальных образований» позволяет добиться следующего:

— завершить создание «инвестиционной цепочки», охватывающей все уров-
ни власти в стране, что является важнейшим условием для создания в стране
благоприятного инвестиционного климата. С внедрением Стандарта 2.0 по-
является нормативно-правовое поле, которое обеспечивает координацию дея-
тельности федерального, регионального и муниципального уровней власти в
сфере инвестиционной политики;

— перевести действия региональных властей из плоскости нормативной и
координирующей инвестиционную деятельность муниципальных образова-
ний в плоскость практических рекомендаций в отношении органов местного
самоуправления, расположенных на территории соответствующих субъектов
Федерации;

— повысить инвестиционную привлекательность муниципальных образо-
ваний, сформировав понятные, прозрачные и комфортные условия работы для
инвесторов;

— создать единую систему критериев для оценки эффективности инвести-
ционной деятельности органов местного самоуправления, которая подходила

бы для муниципалитетов различного типа.

3  Вмуниципалитетах, которые были отобраны в качестве пилотных для апробации Стан-
дарта 2.0, предполагалось заключить трехстороннее соглашение между органами ре-
гиональной и местной власти и представителями одного из разработчиков Стандар-
та — Агентством стратегических инициатив. В нем, в частности, должны были быть
закреплены на установленный срок неснижаемые налоговые поступления в местный
бюджет и предусмотрены конкретные шаги в совместной работе с естественными мо-
нополиями по регулированию тарифной политики. Пилотными городами выступили, в
частности, Тольятти, Череповец.

Irina М. Domnina, Lyudmila I. Maevskaya


--- Страница 10 ---

Economics and management of a national economy 51

Следует учесть и то, что заявленные в муниципальном инвестиционном
Стандарте в качестве обязательных требования по созданию благоприятных
условий для ведения бизнеса, скорее всего, будут рассматриваться в качестве
критериев оценки эффективности инвестиционной деятельности органов
местного самоуправления. Однако важно, чтобы для вышестоящего уровня
власти они не превратились в своего рода «кнут», которым будут подгонять
«отстающие» муниципалитеты, заставляя их писать стратегии, ускорять про-
цедуры. Необходимо, чтобы требования Стандарта выполнялись муниципаль-
ными властями не формально, а приводили к реальному росту инвестиций на
территории муниципалитета.

Таким образом, следует помнить о необходимости дифференциации усло-
вий и механизмов обеспечения благоприятного инвестиционного климата для
разных типов муниципальных образований. Это имеет принципиальное значе-
ние для налаживания взаимодействия частного инвестора с местными органа-
ми власти на инвестиционном «поле», поскольку стратегия развития бизнеса
не может быть одинаковой для всех муниципалитетов. А предлагаемый муни-
ципалитетам инвестиционный Стандарт должен стать, на наш взгляд, тем ин-
струментом, который позволит сформулировать общие принципы, но не еди-

ный рецепт муниципальной инвестиционной политики.

Инвестиционный паспорт как элемент стратегического

инвестиционного планирования

Основным документом инвестиционного развития муниципальных обра-
зований в соответствии с рассмотренными выше требованиями Стандарта 2.0
является инвестиционный паспорт. Этот документ представляет реальный ин-
терес для потенциальных инвесторов и должен содержать не только сведения,
касающиеся описания инвестиционных площадок и проектов, но и характе-
ристику природно-ресурсного, инфраструктурного, кадрового, финансового
потенциала, которым располагает конкретное муниципальное образование.
Чем серьезнее будет составлен инвестиционный паспорт, тем привлекательнее

станет для инвесторов местная экономика. Такие документы уже разработаны

The strategy оп the investment development of municipalities


--- Страница 11 ---

52 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 5`2015

многими муниципальными объединениями (например, Калужской, Белгород-
ской, Курской, Московской, Орловской и другими областями).

С их помощью инвестор получает информацию о потенциальных ресурс-
ных возможностях конкретной территории, потребностях в привлечении ка-
питала, а также о наиболее привлекательных инвестиционных проектах.
Инвестиционный паспорт муниципального образования позволяет оценить
заинтересованность местной администрации в их реализации и стабильность
установленных инвестиционных правил, закрепленных законодательно при-
нятыми муниципальными властями нормативно-правовыми актами. Иными
словами, он законодательно гарантирует для инвестора благоприятный инве-
стиционный климат на весь период его деятельности.

Так, одним из лидеров в реализации Стандарта 2.0 и разработке инвестици-
онного паспорта является г. Мурманск. В инвестиционном паспорте представ-
лена достаточно полная характеристика муниципального образования, кото-
рая включает следующие разделы: административное устройство, население и
трудовой потенциал, связь и транспорт, параметры социально-экономического
развития муниципального образования, местный бюджет и налоговый потен-
циал, благоустройство города, инвестиции и строительство, промышленность,
потребительский рынок, малое предпринимательство, здравоохранение, об-
разование, культура и спорт, инфраструктурный и имущественный потенциал
(характеристика систем водоснабжения и водоотведения, систем управления
отходами, систем теплоснабжения, электроснабжения и газоснабжения, зе-
мельного фонда), а также запасы природных ресурсов, инвестиционные про-
екты на территории муниципального образования и свободные инвестицион-
ные площадки (см.: [Инвестиционный паспорт муниципального образования
город Мурманск, 2014, www]).

Однако, несмотря на очень подробное описание городского хозяйства, в
нем отсутствуют, на наш взгляд, два важных момента: нормативное закрепле-
ние налоговых преференций для инвесторов и условий сохранения стабиль-
ности муниципальной инвестиционной политики, а также описание иннова-
ционной среды города, что сразу снижает интерес к этому муниципальному

образованию у таких инвесторов, как бизнес-ангелы.

Irina М. Domnina, Lyudmila I. Maevskaya


--- Страница 12 ---

Economics and management of a national economy 53

Анализ инвестиционных паспортов других муниципальных образований
также выявил ряд недостатков. Так, паспорта ряда районов Воронежской и Ор-
ловской областей перегружены оформлением в ущерб содержанию, в паспор-
тах некоторых муниципалитетов Московской области преобладает в основном
технико-экономическая информация. В то же время, например, в паспорте
районов Курской области более 90% информации составляет описание инве-
стиционных площадок и проектов при явной недостаточности информации об
экономике этих районов и ресурсном потенциале [Аброськина, 2014, www].

Аналогичная ситуация наблюдается с инвестиционным паспортом города
Костромы. В нем основной упор сделан на составленный в 2013 году рейтинг
инвестиционной привлекательности отраслей промышленности города, в ко-
торый вошли десять отраслей с указанием работающих там конкретных пред-
приятий. Первое место занимает деревообрабатывающая промышленность, а
последнее — производство пищевых продуктов. Отдельно выделены две тради-
ционные для города отрасли — это ювелирная промышленность и текстильное
производство, в которых пока сохраняется высокая доля заемных средств и
низкая заработная плата работающих [Инвестиционный паспорт Костромской
области, Www].

В целом рассмотренные инвестиционные паспорта не представляют со-
бой законченного документа единого образца, который позволяет активно
привлекать инвестиции в муниципальное звено управления. Это объясняется
отсутствием пока еще отработанной практики их применения, а также четко
сформулированной инвестиционной стратегии муниципального объединения,
которая позволяла бы не только определить объекты инвестирования, но и по-
казать механизм их реализации, а также установить четкие правила взаимо-
действия инвестора с муниципальными властями на перспективу.

Разработка инвестиционных паспортов, несомненно, является одним из
действенных инструментов проявления инвестиционных полномочий муни-
ципальных властей, но пока еще страдает множеством недостатков, к которым
следует отнести отсутствие на уровне муниципального образования квалифи-
цированных кадров, неотработанность системы инвестиционной паспортиза-

ции на уровне региона, приводящую к тому, что паспорт отдельного муници-

The strategy on the investment development of municipalities


--- Страница 13 ---

54 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 5`2015

пального образования становится «штучным» товаром, высокую стоимость
подготовки паспорта для муниципального бюджета.

Иными словами, многие муниципалитеты не в состоянии пока органи-
зовать эту работу самостоятельно ни с методической, ни с организационно-
экономической точек зрения“. Однако не вызывает сомнений, что для привле-
чения адресных инвестиций и улучшения общего инвестиционного климата
такой инвестиционный паспорт необходим каждому муниципальному образо-
ванию.

Помимо инвестиционного паспорта, к требованиям Стандарта 2.0 относят-
ся также создание Совета по инвестиционному климату, разработка регламента
сопровождения инвестиционных проектов, создание на местном уровне специ-
ализированного структурного подразделения, отвечающего за весь комплекс во-
просов земельно-имущественных отношений и др. Представляется, что данный
объем работы может оказаться не под силу тем муниципальным образованиям
(например, сельским поселениям), которые наименее развиты в экономическом
плане, имеют незначительное по численности население и являются наименее

привлекательными с точки зрения инвестиционных вложений.

Новые задачи муниципалитетов в сфере

стратегического планирования

Происходящие за последние два года изменения в сфере муниципальной
инвестиционной политики, связанные с внедрением новых инвестиционных
требований, сформулированных в Стандарте 2.0, а также с началом разработки

инвестиционных паспортов муниципальных образований, свидетельствуют,

4 Составление инвестиционного паспорта муниципального образования занимает до
двух месяцев, а стоимость без тиражирования составляет до 300-400 тыс. руб. В силу
этого предназначенные для информирования максимально широкого круга заинтере-
сованных лиц инвестиционные паспорта тем не менее не размещаются пока на сайтах
регионов и муниципалитетов [Аброськина, 2014, www].

5 Kak мы уже отмечали выше, многие из этих вопросов просто не входят в компетенцию
сельских населенных пунктов, например, распоряжение земельными участками факти-
чески находится в ведении муниципальных районов.

Irina М. Domnina, Lyudmila I. Maevskaya


--- Страница 14 ---

Economics and management of a national economy 55

на наш взгляд, о переходе инвестиционного развития российских муниципа-
литетов на новый уровень.

У муниципальных органов власти появляется возможность увязать процесс
привлечения инвестиций с интересами территориального развития и перейти
к разработке инвестиционной стратегии как важнейшей составной части
муниципального стратегического планирования. Это положение приобрело
законную форму со вступлением в силу с 11 июля 2014 года Федерального за-
кона № 172-ФЗ «О стратегическом планировании в Российской Федерации».
В России, наконец, появились единые требования к системе стратегического
планирования социально-экономического развития на федеральном, регио-
нальном и муниципальном уровнях. В законе прописано, что к документам
стратегического планирования, разрабатываемым на уровне муниципального
образования, относятся:

1) стратегия социально-экономического развития муниципального образо-
вания;

2) план мероприятий по реализации стратегии социально-экономического
развития муниципального образования;

3) прогноз социально-экономического развития муниципального образова-
ния на среднесрочный или долгосрочный период;

4) бюджетный прогноз муниципального образования на долгосрочный пе-
риод;

5) муниципальная программа.

Таким образом, Стандарт 2.0 дополнился набором стратегических доку-
ментов, которые могут быть разработаны по решению органов местного са-
моуправленияб. При этом в соответствии с Федеральным законом № 172-ФЗ
«О стратегическом планировании в Российской Федерации» к полномочиям
органов местного самоуправления в сфере стратегического планирования от-
несено определение долгосрочных целей и задач муниципального управления
6 Ilo решению органов местного самоуправления могут разрабатываться, утверждаться

(одобряться) и реализовываться в муниципальных районах и городских округах стра-

тегия социально-экономического развития муниципального образования и план меро-

приятий по реализации стратегии социально-экономического развития муниципально-
го образования.

The strategy оп the investment development of municipalities


--- Страница 15 ---

56 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 5`2015

и социально-экономического развития муниципального образования, разра-
ботка, рассмотрение, утверждение и реализация стратегии.

Принципиальное значение ожидаемых изменений в области формирования
инвестиционной стратегии в связи с принятием ФЗ № 172 «О стратегическом
планировании в Российской Федерации» позволит, на наш взгляд, во-первых,
создать полноценное правовое поле организации инвестиционной деятельно-
сти на муниципальном уровне в России; во-вторых, определить структурные
элементы стратегии социально-экономического, в том числе инвестиционного,
развития муниципальных образований; в-третьих, обеспечить реальное во-
влечение низового уровня территориального управления в систему стратеги-
ческого планирования.

Иными словами, новые реалии следует рассматривать как серьезный шаг
на пути превращения муниципалитетов в относительно самостоятельных игро-
ков на инвестиционном поле России. Однако практическая реализация муни-
ципальными властями мероприятий по формированию стратегии инвестици-
онного развития рождает и целый комплекс проблем нормативно-правового,
технического и финансового характера. Разработка муниципальной стратегии
с учетом всех указанных в законе документов потребует серьезных усилий,
причем как в плане наличия необходимого квалифицированного персонала,
так и финансовых средств.

Речь идет о том, что муниципальные власти должны будут сами разрабо-
тать пакет нормативных положений, определяющих порядок формирования
и реализации соответствующих документов стратегического планирования
(план, прогноз социально-экономического развития на долго- и среднесрочный
периоды, бюджетный прогноз муниципального образования и др.), создать ре-
естр документов стратегического планирования и государственных программ,
необходимых для их реализации на территории муниципалитета, а также орга-
низовать совместную работу местных органов с экспертами и специалистами
в области стратегического планирования.

А ведь не секрет, что, во-первых, не все муниципалитеты укомплектованы
соответствующими кадрами, а во-вторых, уровень компетентности работников

муниципальных образований в части подготовки требуемых документов невы-

Irina М. Domnina, Lyudmila I. Maevskaya


--- Страница 16 ---

Economics and management of a national economy 57

сок. В целях решения данной проблемы возможно привлечение к сотрудниче-
ству консалтинговых фирм, однако такие фирмы присутствуют, как правило, в
городах, и услуги их стоят дорого. Следовательно, для разработки пакета стра-
тегических документов муниципалитеты должны располагать соответствую-
щими финансовыми возможностями, которых не имеет значительная часть му-
ниципальных образований.

Целесообразно в каждом муниципальном образовании иметь специали-
CTOB, способных решать эти задачи. Кроме того, соответствующие органы
управления субъектов Федерации, имеющие отделы стратегического развития,
должны взять на себя функции по методическому обеспечению и консульта-
ционному сопровождению стратегического планирования в муниципальных
образованиях.

Итак, формирование инвестиционной стратегии как составной части стра-
тегического развития муниципалитета предполагает выработку долгосрочного
плана, с помощью которого бизнес получит четкие перспективы по развитию
территории муниципального образования и практические меры по ее осущест-
влению. Принятый закон дает возможность муниципальным образованиям с
помощью разработки общей стратегии социально-экономического развития
перейти от решения насущных, каждодневных задач, возникающих в резуль-
тате разрыва имеющейся финансовой базы и социально-экономическими
обязательствами, к формированию системы стратегических документов, обе-
спечивающих создание устойчивой муниципальной экономики на серьезной

инвестиционной основе.

Заключение

Стратегический подход к инвестиционной деятельности формирует прин-
ципиальную иную модель социально-экономического развития муниципально-
го звена, позволяющую уйти от краткосрочного горизонта инвестиционного
планирования, избавиться от роли «адаптера» инвестиционных проектов, спу-
скаемых сверху, ограничить практику работы муниципальных властей в режи-

ме пожарного реагирования на «срочные вызовы».

The strategy оп the investment development of municipalities


--- Страница 17 ---

58 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 5`2015

В отличии от Стандарта 2.0, который формулирует общие для всех муни-
ципальных образований принципы, переход к стратегическому планированию
позволит дифференцированно подходить к разработке инвестиционных пла-
нов и прогнозов для разных типов муниципальных образований. Именно такой
подход будет наиболее адекватен структуре органов местного самоуправления,
которая реализуется в России в муниципальных образованиях различного типа:
городских, сельских поселениях, муниципальных районах, городских округах
и внутригородских территориях городов федерального значения.

Эти пять групп муниципальных образований существенно дифференци-
рованы по экономическому инвестиционному потенциалу, который является
результатом взаимодействия совокупности так называемых «жестких» (гео-
графическое положение, наличие природных ресурсов, территория, транс-
портная доступность, численность населения) и «мягких» факторов (наличие
квалифицированных кадров, уровень и качество жизни населения, емкость по-
требительского рынка, уровень местного налогообложения, политика местной
власти по отношению к бизнесу и др.).

Учитывая, что «жесткие» факторы вызывают серьезные различия в
социально-экономическом развитии территорий, необходимо при форми-
ровании муниципальной инвестиционной политики использовать формы
привлечения инвестиций, отвечающие конкретным условиям жизни муни-
ципального образования. Иными словами, для обеспечения инвестицион-
ной привлекательности муниципалитетов, особенно с неблагоприятными
социально-экономическими условиями, следует использовать дифференциро-
ванный подход, отражающий особенности этих муниципальных образований.

Это означает, чтореальноепривлечениеинвестиций возможно натерритории
тех муниципалитетов, которые располагают необходимым производственно-
трудовым потенциалом и, соответственно, могут их освоить. Поэтому на не-
больших удаленных территориях, где отсутствуют промышленные объекты и
преобладает сельское население, инвестиционная стратегия может выстраи-
ваться в основном при активном участии вышестоящих органов власти.

Таким образом, формирование инвестиционной политики муниципальных

образований в рамках общей стратегии их социально-экономического разви-

Irina М. Domnina, Lyudmila I. Maevskaya


--- Страница 18 ---

Economics and management of a national economy 59

тия ориентирует Ha превращение органов местного самоуправления в само-
стоятельные субъекты инвестиционной деятельности. Однако этот подход дол-
жен реализовываться, на наш взгляд, только в крупных и средних городах, а
также в районных центрах, где имеются экономические центры, способные
разработать весь пакет необходимых документов. В то же время это не меша-
ет говорить об общих принципах инвестиционной политики, универсальных
требованиях к органам местного самоуправления по формированию инвести-
ционного климата и единых критериях оценки эффективности данной работы
по всей стране.

При оптимистическом варианте развития инвестиционная стратегия по-
зволит создать стабильные источники поступления средств в системе муници-
пальных финансов, сделать ставку в инвестиционной работе местных властей
не на административный ресурс, а на экономические стимулы (рост предпри-
нимательского дохода, платежеспособного спроса населения), решить соци-
альные и инфраструктурные проблемы развития территорий, стабилизировать
налоговую базу местных бюджетов, снизив их зависимость от вышестоящих

органов власти.

Библиография

1. Аброськина Ю.Н. Инвестиционная стратегия муниципального образова-
ния // Современная наука: актуальные проблемы теории и практики. Серия
«Экономика и право». 2014. № 7-8. URL: http://www.nauteh-journal.ru/index.
php/---ep14-07/1255-a (дата обращения: 18.01.2015).

2. В Волгограде обсудили проект муниципального стандарта инвестицион-
ной привлекательности // Сайт Института приоритетных региональных
проектов. URL: http://politics.interregional.ru/events/249.htm (дата обраще-
ния: 11.03.2015).

3. Дзуцев Х.В., Дибирова А.П., Цогоева Ф.Б., Цопанова А.Ю. Ypo-
вень социально-политической напряженности в республиках Северо-
Кавказского федерального округа Российской Федерации // Теории и про-

блемы политических исследований. 2014. № 4. С. 55-127.

The strategy on the investment development of municipalities


--- Страница 19 ---

60

Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 5`2015

Домнина И.Н., Маевская Л.И. Инвестиционная политика российских My-
ниципалитетов // Десять лет муниципальной реформы в России: итоги и
перспективы. М.: ИЭ РАН, 2014. С. 113-144.

Инвестиционный паспорт Костромской области // Инвестиционный
портал Костромской области. URL: http://investkostroma.ru/uploads/file/
Investicionnyy_pasport_ 2014 RU.pdf (дата обращения: 30.03.2015).
Инвестиционный паспорт муниципального образования город Мурманск //
Официальный сайт администрации города Мурманска. URL: http://www.
citymurmansk.ru/img/all/260_investicionnyy_pasport_ 2013 na 01 10 2014.
pdf (дата обращения: 27.04.2015).

О стратегическом планировании в Российской Федерации: Федеральный 3a-
конРоссийской Федерацииот28.06.2014 № 172-ФЗ: принят Гос. Думой Федер.
Собр. Рос. Федерации 20.06.2014: одобр. Советом Федерации Федер. Собр.
Рос. Федерации 25.06.2014 // КонсультантПлюс. URL: http://www.consultant.
ru/document/cons_doc_ LAW_164841/ (дата обращения: 09.04.2015).

Об инвестиционной деятельности в РФ, осуществляемой в форме капиталь-
ных вложений: Федеральный закон Российской Федерации от 25.02.1999
№ 39-ФЗ (ред. от 28.12.2013): принят Гос. Думой Федер. Собр. Рос. Феде-
рации 15.07.1998: одобр. Советом Федерации Федер. Собр. Рос. Федера-
ции 17.07.1998 // КонсультантПлюс. URL: http://base.consultant.ru/cons/cgi/
online.cgi?base=LAW &n=156882&req=doc (дата обращения: 16.01.2015).

The strategy оп the investment development

of municipalities

Irina N. Domnina

PhD in Economics, associate professor,
leading researcher,

Center for the Study of Federal Relations,

Institute of Economics of the Russian Academy of Sciences,

Irina N. Domnina, Lyudmila I. Maevskaya


--- Страница 20 ---

Economics and management of a national economy 61

117218, 32 Nakhimovskii avenue, Moscow, Russian Federation;

e-mail: indfin.61@mail.ru

Lyudmila I. Maevskaya
PhD in Economics, associate professor, leading researcher,
Center for the Study of Federal Relations,
Institute of Economics of the Russian Academy of Sciences,
117218, 32 Nakhimovskii avenue, Moscow, Russian Federation;
e-mail: milma47@mail.ru
Abstract

The article deals with the changes that took place in the sphere of investment
activities of municipalities over the last few years. These changes are associated
with taking successive steps towards formulating new investment requirements
and turning municipalities into the real subjects of investment activity. The au-
thors of the article point out that the Standard 2.0 aimed at ensuring a favorable
investment climate, investment passports of municipalities, as well as Federal
Law of the Russian Federation No. 172-FZ "On strategic planning in the Rus-
sian Federation" play the most important role in the investment development
of municipalities. Local authorities have the opportunity to start developing an
investment policy, integrated into the overall strategy on the socio-economic de-
velopment of the territory. A strategic approach to investment activity creates a
new model of the socio-economic development of municipalities. However, the
practical implementation of measures aimed at devising an investment develop-
ment strategy by municipal authorities creates a whole set of legal, technical and
financial problems. The authors of the article think that the development of the
municipal strategy will require great efforts, both in terms of finding qualified

specialists and providing the necessary financial resources.

For citation

Domnina I.N., Maevskaya L.I. (2015) Strategiya investitsionnogo razvitiya
munitsipal'nykh obrazovanii [The strategy on the investment development of
municipalities]. Ekonomika: vchera, segodnya, zavtra [Economics: Yesterday,

Today and Tomorrow], 5, pp. 42-63.

The strategy on the investment development of municipalities


--- Страница 21 ---

62 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 5`2015

Keywords
Municipality, investment policy, investment climate, investment passport, stra-

tegic planning, local government.

References

1. Abros'kina Yu.N. (2014) Investitsionnaya strategiya munitsipal'nogo obra-
zovaniya [The investment strategy of a municipality]. Sovremennaya nauka:
aktual'nye problemy teorii i praktiki. Seriya "Ekonomika i pravo" [Modern sci-
ence: topical issues of theory and practice. Series "Economics and law"], 7-8.
Available from: http://www.nauteh-journal.ru/index.php/---ep14-07/1255-a
[Accessed 18/01/15].

2. Domnina I.N., Maevskaya L.I. (2014) Investitsionnaya politika rossiiskikh
munitsipalitetov [The investment policy of Russian municipalities]. In: De-
syat' let munitsipal'noi reformy v Rossii: itogi i perspektivy [Ten years after the
municipal reform in Russia: results and prospects]. Moscow: IE RAN Publ.,
pp. 113-144.

3. Dzutsev Kh.V., Dibirova A.P., Tsogoeva F.B., Tsopanova A. Yu. (2014) Uroven'
sotsial'no-politicheskoi napryazhyonnosti у respublikakh Severo-Kavkazskogo
federal'nogo okruga Rossiiskoi Federatsii [The level of social and political ten-
sion in the republics of the North Caucasian Federal District of the Russian Fed-
eration]. Теогй i problemy politicheskikh issledovanii [Theories and Problems of
Political Studies], 4, pp. 55-127.

4. Investitsionnyi pasport Kostromskoi oblasti [Kostroma region investment pass-
port]. Investitsionnyi portal Kostromskoi oblasti |The investment portal of the
Kostroma region]. Available from: http://investkostroma.ru/uploads/file/Investi-
cionnyy_pasport 2014 RU.pdf [Accessed 30/03/15].

5. Investitsionnyi pasport munitsipal'nogo obrazovaniya gorod Murmansk [The in-
vestment passport of the municipality called the city of Murmansk]. Ofitsial'nyi
sait administratsti goroda Murmanska [The official site of the administration of
the city of Murmansk]. Available from: http:/(www.citymurmansk.ru/img/all/260_
investicionnyy_pasport 2013 na 01 10 2014.pdf [Accessed 27/04/15].

Irina N. Domnina, Lyudmila I. Maevskaya


--- Страница 22 ---

Economics and management of a national economy 63

6. Ostrategicheskom planirovanii у Rossiiskoi Federatsii: Federal'nyi zakon Rossi-
iskoi Federatsii ot 28.06.2014 Ne 172-FZ [On strategic planning in the Russian
Federation: Federal Law of the Russian Federation No. 172-FZ of June 28, 2014]
(2014). Konsul'tantPlyus [ConsultantPlus]. Available from: http://www.consul-
tant.ru/document/cons doc LAW_164841/ [Accessed 09/04/15].

7. Ob investitsionnoi deyatel'nosti v RF, osushchestvlyaemoi v forme kapital'nykh
vlozhenii: Federal'nyi zakon Rosstiiskoi Federatsii ot 25.02.1999 № 39-FZ (red.
ot 28.12.2013) [On investment activity in the Russian Federation in the form of
capital investments: Federal Law of the Russian Federation No. 39-FZ of Feb-
ruary 25, 1999 (as amended on December 28, 2013)] (1999). Konsul'tantPlyus
[ConsultantPlus]. Available from: http://base.consultant.ru/cons/cgi/online.
cgi?base=LAW &n=156882&req=doc [Accessed 16/01/15].

8. \У Volgograde obsudili proekt munitsipal'nogo standarta investitsionnoi
privlekatel'nosti [The draft municipal standard of investment attractiveness was
discussed in Volgograd] (2013). Sait [туша prioritetnykh regional'nykh proek-
tov [The site of the Institute of Priority Regional Projects]. Available from: http://
politics.interregional.ru/events/249.htm [Accessed 11/03/15].

The strategy on the investment development of municipalities
