

--- Страница 1 ---

92 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 5`2015

YAK 338.2

Экономически мотивированные перспективы

импортозамещения на рынке продовольствия

Ожерельев Виктор Николаевич

Доктор сельскохозяйственных наук, профессор,

Брянский филиал

Московского государственного университета путей сообщения (МИИТ),
241020, Российская Федерация, Брянск, ул. Дзержинского, д. 47;

e-mail: vicoz@bk.ru

Ожерельева Марина Викторовна

Доктор экономических наук, профессор,

Финансовый университет при Правительстве РФ,

125993, Российская Федерация, Москва, пр. Ленинградский, д. 49;

e-mail: marinavo@inbox.ru

Аннотация
В статье дана оценка реальным возможностям импортозамещения на
рынке продукции растениеводства (картофель, овощи, плоды и ягоды).
Показано, что расширение отечественного агробизнеса должно базиро-
ваться не столько на временно высвободившихся в результате санкций
рыночных нишах, сколько на реальной конкурентоспособности в рамках
правил ВТО. Отмечено, что наши главные конкуренты на рынке продо-

вольствия остаются за рамками действия санкций.

Ключевые слова
Рынок продовольствия, импортозамещение, конкурентоспособность,

картофель, овощи, плоды и ягоды, санкции, экономическая мотивация.

Viktor М. Ozherel'ev, Marina У. Ozherel'eva

Publishing House "ANALITIKA RODIS" ( analitikarodis@yandex.ru ) http://publishing-vak.ru/


--- Страница 2 ---

Agrarian economics 93

Для цитирования в научных исследованиях
Ожерельев В.Н., Ожерельева М.В. Экономически мотивированные пер-
спективы импортозамещения на рынке продовольствия // Экономика:

вчера, сегодня, завтра. 2015. № 5. С. 92-102.

Введение

После введения против России в 2014 году рядом стран экономических
санкций (подробнее о влиянии санкционной политики на региональное эконо-
мическое развитие см.: [Афонасова, 2015]) и симметричного ответа с россий-
ской стороны прошел год. За это время макроэкономическая ситуация претер-
пела существенные изменения. В частности, произошла глубокая девальвация
национальной валюты, существенным образом деформировалась конфигура-
ция продовольственных рынков.

В этих условиях слышны настойчивые призывы к ускорению процесса им-
портозамещения. По сути, он грозит трансформироваться в очередную кампа-
нию с непредсказуемым результатом. В частности, это обусловлено тем, что
(как публично отмечал В.В. Путин) санкции не вечны. Рано или поздно они
будут отменены, и конкурентная ситуация на рынке продовольствия вернется
к исходному уровню.

Конечно, если части отечественных производителей продовольствия удаст-
ся за санкционный период пройти в щадящих условиях этап становления биз-
неса и закрепиться в каком-то новом для себя сегменте рынка, то в дальнейшем
зарубежные конкуренты будут лишены возможности «задавить в зародыше»
своего растущего российского оппонента. Но не следует забывать о том, что
нет никаких гарантий того, что расширение бизнеса и организация нового
производства, сориентированные на временно освободившуюся рыночную
нишу, будут (в среднесрочной перспективе) обречены на непременный успех.
В.В. Путин справедливо отметил в одном из выступлений: «Правил ВТО ни-
кто не отменял!» Именно с этой точки зрения проанализируем сложившуюся

ситуацию.

Economically motivated prospects for import substitution in the food market


--- Страница 3 ---

94 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 5`2015

Перспективы импортозамещения в растениеводстве

Из продукции растениеводства значимые объемы импорта характерны для
картофеля, овощей и плодово-ягодной продукции, причем по разным катего-
риям продуктов ситуация и перспективы существенно отличаются.

Общим является то, что есть отдельные виды продукции, по которым им-
портозамещение невозможно в принципе. Во-первых, это продукты, которые
в российских условиях не выращиваются (бананы, цитрусовые, кофе и т.п.).
Во-вторых, следует исключить сезонные поставки ранней продукции. Так, на-
пример, в России невозможно в принципе получить урожай так называемо-
го «весеннего» картофеля. Это обусловлено тем, что, например, в США такое
производство размещено южнее 35° с. ш., а в Восточном полушарии — преиму-
щественно в Северной Африке [Войтова, 2014].

Что касается «летнего» картофеля, то его выращивание экономически це-
лесообразно в ограниченной зоне Южного и Северо-Кавказского федеральных
округов. Поскольку имеет место экономическая целесообразность, то (без вся-
кой «кампанейщины») в Астраханской области валовой сбор картофеля с 2005
по 2011 год увеличился в 2,16 раза [Регионы России..., 2012]. В дальнейшем
южные регионы РФ будут (в зависимости от курса национальной валюты и не-
которых других макроэкономических показателей) в той или иной пропорции
делить этот сегмент рынка с импортным картофелем. Наличие или отсутствие
санкций на этот процесс практически не влияет, так как основные поставщики
не входят в Евросоюз. А колебания курса рубля привели к тому, что, например,
с Турцией (не участвующей в санкциях против РФ) объем торговли за послед-
ний год заметно уменьшился.

По сегменту осеннего картофеля ситуация однозначная. Мы обеспечива-
ем себя этой продукцией полностью, вследствие чего существенно потеснили
своих традиционных зарубежных конкурентов. Это привело, в частности, к
тому, что в Польше объем производства картофеля с 2000 года по 2011 умень-
шился с 24,2 млн. т до 9,1 млн. т, то есть в 2,66 раза!

По средним многолетним данным, объем импорта картофеля в Россию на-

ходится на уровне 490 тыс. т. (2012 год), что не превышает 1,5% его валового

Viktor М. Ozherel'ev, Marina У. Ozherel'eva


--- Страница 4 ---

Agrarian economics 95

национального сбора. При этом основные поставщики (2011 год) ранжирова-

ны следующим образом (см. таблицу).

Распределение объема импорта картофеля
между основными поставщиками (2011 г.)

Страна Доля участия, % Страна Доля участия, %
1. Египет 16,5% 7. Белоруссия 6,8%
2. Азербайджан 12% 8. Израиль 5,4%
3. Нидерланды 10,9% 9. Германия 5,0%
4. Китай 10,5 10. Финляндия 4,5%

5. Франция 8,6% 11. Пакистан 4.4%
6. Саудовская Аравия |7,8% 12. Четыре страны EC, в» |29%

Таким образом, на четыре страны ЕС приходится всего 29% поставок кар-
тофеля. При этом следует иметь в виду, что, как правило, это элитный семен-
ной картофель, без которого российским фермерам пока не обойтись. То есть
значимой по объему рыночной ниши для расширения отечественного произ-
водства картофеля санкции не обеспечили, в связи с чем любая попытка увели-
чения объема продаж будет сопряжена с ужесточением межрегиональной кон-
куренции внутри страны [Войтова, Ожерельев, Ожерельева, Добродей, 2014;
Ожерельев, Ожерельева, Войтова, 2013; Ожерельев, Ожерельева, Войтова,
2014].

Не следует рассчитывать и на сегмент продуктов переработки картофеля.
Во-первых, рынок полуфабрикатов у нас мало развит. В России лишь 2% уро-
жая подвергается переработке (в США — 60%). Причем объем отечественной
продукции переработки в 2011 году превысил объем импорта на 3 тыс. т., то
есть процесс на протяжении целого ряда лет развивается в позитивном направ-
лении.

Во-вторых, следует иметь в виду, что приготовление пищи из полуфабри-
катов обходится потребителям существенно дороже, чем из свежего картофе-
ля. Ситуация осложняется тем, что девальвация рубля и кризис негативно от-
разились как раз на потенциальных потребителях полуфабрикатов. Именно эта
категория жителей России (средний класс) более всего потеряла в доходах, так
что ожидать высвобождения сколько-нибудь значимой по объему рыночной

ниши в результате санкций не приходится.

Economically motivated prospects for import substitution in the food market


--- Страница 5 ---

96 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 5`2015

Традиционно значительная часть картофеля у Hac перерабатывалась Ha
крахмал. Однако в последние годы картофельный крахмал проигрывает в кон-
куренции кукурузному (25% импорта) и маниоковому (35% импорта) аналогам.
При этом отечественные крахмальные заводы на 92% загружены переработкой
кукурузы, тогда как 83% потребности в картофельном крахмале удовлетворя-
ется за счет импорта. Основными поставщиками этой продукции являются
страны, подпадающие под санкции (Германия, Нидерланды, Польша, Бельгия
и Канада), однако физический объем ежегодного импорта ограничен 27,3 тыс.
т. В пересчете на свежий картофель получается менее 500тыс. т.

При этом совсем не факт, что после отмены санкций российский крахмал
сохранит конкурентоспособность по сравнению, например, с бельгийским.
Кроме того, нет ни каких шансов на успех в конкурентной борьбе с манио-
ковым и кукурузным крахмалом. Положение усугубляется тем, что один из
главных поставщиков маниокового крахмала (Вьетнам) ведет переговоры о
вступлении в Евразийский союз.

Аналогичная ситуация и по овощам. Пожалуй, только столовые корнеплоды
(морковь и свекла) являются однозначно конкурентоспособными по сравнению
с импортом. В качестве проблемы следует отметить отставание отечественно-
го семеноводства. По данным специалистов агрофирмы «Культура» (Брянская
область), в связи с девальвацией рубля они вынуждены были перейти на оте-
чественные семена, которые, однако, обладают более низкой всхожестью по
сравнению с импортными. Но меньшая цена (в 4-5 раз) предопределила выбор.
В 2015 году посев произведен с повышенной нормой высева, так что остается
дождаться уборки урожая и реально оценить результат импортозамещения.

Большие проблемы возникают и в тепличном комбинате фирмы (24 га). В
частности, по ряду организационно-экономических причин в 2015 году не был
осуществлен посев томатов первой ротации. По мнению экономической служ-
бы предприятия, продукция не выдерживала конкуренции с импортом.

На грани убыточности функционирует и выращивание тепличных огурцов.
Плановая цена реализации на 2015 год составляла 76,05 руб/кг при фактиче-
ской себестоимости в 2014 году на уровне 78,2 руб/кг. В результате девальвации

рубля цена реализации выросла до 88,02 руб/кг, а себестоимость продукции

Viktor М. Ozherel'ev, Marina У. Ozherel'eva


--- Страница 6 ---

Agrarian economics 97

уменьшилась до 77,7 руб/кг, то есть пока возможность ведения рентабельного
производства есть, но дальнейшие перспективы не ясны.

Дело в том, что значительная часть ресурсов под урожай 2015 года была
приобретена еще по ценам, действовавшим до девальвации рубля. Прогнози-
ровать ценовую ситуацию на средства производства не представляется воз-
можным, так как это выходит за рамки экономического прогноза — это в чистом
виде геополитика.

Временным является и конкурентное преимущество в виде относительного
снижения уровня заработной платы (в пересчете на доллары США). Так, напри-
мер, объем заработной платы по тепличному комбинату за четыре месяца 2015
года увеличился по сравнению с тем же периодом 2014 года на 32,2%. В результате
экономическая служба предприятия прогнозирует реальный рост в течение года
себестоимости производства по сравнению с прошлым годом на уровне 5%.

Если оценивать ситуацию в целом, то (ввиду крайне низкой рентабель-
ности производства) перспектив для существенного роста объема производ-
ства тепличной продукции в агрофирме «Культура» нет. Как и большинство
сельскохозяйственных организаций России, предприятие малорентабельно и
закредитовано [Ожерельев, Ожерельева, Подобай, 2015]. Отсутствие проце-
дуры банкротства связано лишь со специфическими приемами бухгалтерской
отчетности, позволяющими скрывать убытки за счет непомерного роста неза-
вершенного производства.

В последнее время заметно очередное оживление интереса к садоводству. В
частности, существуют программы возрождения садов и ягодников в Ближнем
Подмосковье. На первый взгляд, кажется, что огромный рынок сбыта только и
ждет, когда на нем появится, наконец, отечественная продукция. В реальности
все далеко не так однозначно.

Следует помнить, что главным производителем яблок в мире является Ки-
тай, которому мы создаем в торговле режим наибольшего благоприятствования.
Оптимальный климат и огромные ресурсы дешевой рабочей силы не остав-
ляют садоводству Средней полосы России шансов на победу в конкурентной
борьбе. За «Силу Сибири» и прочие совместные с Китаем мегапроекты при-

дется платить значительной долей отечественного рынка.

Economically motivated prospects for import substitution in the food market


--- Страница 7 ---

98 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 5`2015

He можем мы сбрасывать со счетов и Центральную Азию. В условиях де-
фицита земли и воды только садоводство может занять там огромные массы
избыточного населения. Мы, как никто, заинтересованы в спокойствии и со-
циальном благополучии этого стратегически важного для нас региона. Плата
за спокойствие — часть продовольственного рынка России.

Конечно, наше правительство не будет препятствовать развитию садовод-
ства, но в открытой конкурентной борьбе у нас шансов нет. Как ив Китае, кли-
мат и дешевая рабочая сила — главные составляющие конкурентоспособности
среднеазиатского садоводства. При этом мы исходим из того, что все прочие
преимущества — научно-технологические, организационные и прочие — успеш-
но преодолимы при наличии необходимых инвестиций [Ожерельева, 2007].
Наука давно стала глобальной, и, например, в Марокко производство земляни-
ки садовой растет стремительными темпами при его стагнации в странах ЕС.

Оценивая намерения по развитию трудоемких производств, требующих
массового притока дешевой и малоквалифицированной рабочей силы, следует
ориентироваться на опыт стран «Золотого миллиарда». Целесообразно «непре-
стижные» производства локализовать в местах проживания дешевой рабочей
силы и импортировать готовую продукцию вместо того, чтобы ввозить огром-
ные массы сезонных рабочих, «импортируя» таким образом неразрешимые в

будущем социально-демографические проблемы.

Заключение

Следует отметить, что малорентабельность и закредитованность явля-
ются «Ахиллесовой пятой» реального сектора экономики России. По ито-
гам 2014 года портфель участия банков в российских предприятиях вырос
с 114,7 млрд. до 175,7 млрд. рублей, то есть на 53% в течение одного года
[Алексеевских, 2015]. Отчасти причиной такой ситуации является низкая ком-
петентность менеджеров, отчасти — чрезмерная политизированность при при-
нятии инвестиционных решений. Так, например, известный предприниматель
Р. Абрамович изъявил желание «для души» заняться виноделием в Краснодар-

ском крае. Трудно судить о реальной мотивации проекта. То ли за этим стоит

Viktor М. Ozherel'ev, Marina У. Ozherel'eva


--- Страница 8 ---

Agrarian economics 99

желание «застолбить» перспективные земли, TO ли уважить руководство стра-
ны, немного потратившись на развитие сельского хозяйства. Важно, что чрез-
мерно большая часть проектов по импортозамещению в сельском хозяйстве
имеют предельно слабую экономическую мотивацию.

Нельзя сбрасывать со счетов и криминальную составляющую российской
экономики (откаты, уход от налогообложения, «золотые парашюты» и т.п.). В
связи с этим решения об инвестициях в сельское хозяйство должны прини-
маться с участием независимых экспертов, приглашаемых банками и органа-
ми государственной власти и управления. Настало время создавать серьезное
экспертное сообщество, способное вывести из «тени» негативные процессы,
накапливающиеся в экономике. В противном случае компания импортозаме-
щения вместо пользы для страны может привести к обвалу цен на продоволь-
ственном рынке и в конечном итоге к банкротству значительного числа сель-

скохозяйственных предприятий.

Библиография

1. Алексеевских А. Банки рекордно обросли предприятиями // Известия.
2015. № 93 (29339). С. 1, 5.

2. Афонасова М.А. Предпосылки преодоления инерции регионального эконо-
мического развития в условиях санкционной политики и ресурсных огра-
ничений // Экономика: вчера, сегодня, завтра. 2015. № 1-2. С. 47-57.

3. Войтова Н.А. Перспективы территориальной локализации производства
картофеля в США ив России // Научное обеспечение агропромышленного
производства. Курск: Изд-во Курской ГСХА, 2014. Часть 1. С. 292-296.

4. Войтова H.A., Ожерельев B.H., Ожерельева M.B., Добродей О.Л. Перспек-
тивные направления рыночной экспансии для брянских производителей
картофеля // Экономические науки. 2014. № 6 (115). С. 99-103.

5. Ожерельев В.Н., Ожерельева М.В., Войтова Н.А. Влияние инноваций и
региональных особенностей на прогнозируемую себестоимость производ-
ства картофеля // Экономика сельскохозяйственных и перерабатывающих
предприятий. 2014. № 1. С. 27-30.

Economically motivated prospects for import substitution in the food market


--- Страница 9 ---

100 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 5`2015

6. Ожерельев В.Н., Ожерельева M.B., Войтова Н.А. Условия обеспечения
конкурентоспособности региона на рынке картофеля // Международный
технико-экономический журнал. 2013. № 4. С. 5-10.

7. Ожерельев В.Н., Ожерельева M.B., Подобай Н.В. Проблемы и перспекти-
вы российских фермеров // Экономика сельскохозяйственных и перераба-
тывающих предприятий. 2015. № 4. С. 65-67.

8. Ожерельева М.В. Экономические основы эффективного ягодоводства.
Брянск: Изд-во Брянской ГСХА, 2007. 217 с.

9. Регионы России. Социально-экономические показатели. 2012: P32 Стат.
сб. М.: Росстат, 2012. 990 с.

Economically motivated prospects for import

substitution in the food market

Viktor N. Ozherel'ev

Doctor of Agricultural Sciences, professor,

Bryansk branch of Moscow State University of Railway Engineering,
241020, 47 Dzerzhinskogo str., Bryansk, Russian Federation;

e-mail: vicoz@bk.ru

Marina V. Ozherel'eva

Doctor of Economics, professor,

Financial University under the Government of the Russian Federation,
125993, 49 Leningradsky avenue, Moscow, Russian Federation;

e-mail: marinavo@inbox.ru

Abstract
The article explores the prospects for increasing the volume of production of

potatoes, vegetables and fruit in view of the disappearance from some foreign

Viktor М. Ozherel'ev, Marina У. Ozherel'eva


--- Страница 10 ---

Agrarian economics 101

suppliers the food market, which is a result of sanctions. The authors of the article
pay special attention to the fact that an increase in potato production will lead to
a sharp increase in interregional competition. The authors use one of the largest
vegetable farms in the Bryansk region as an example in order to show that a sig-
nificant number of agricultural enterprises face such problems as low profitability
and over-indebtedness. Some improvement of their financial state in 2015 does
not guarantee a positive outcome in the medium term because, according to the
results of the research carried out by the authors of the article, the most promising
suppliers of vegetables and fruit to Russia are not located in the countries that are
subject to Russia's counter sanctions. Therefore, any investment project aimed at
import substitution should be subject to an independent examination with a view
to getting the reliable assessment of its economic viability under conditions of
international competition within the framework of WTO rules.
For citation
Ozherel'ev V.N., Ozherel'eva M.V. (2015) Ekonomicheski motivirovannye per-
spektivy importozameshchentya na rynke prodovol'stviya [Economically moti-
vated prospects for import substitution in the food market]. Ekonomika: vchera,
segodnya, zavtra [Economics: Yesterday, Today and Tomorrow], 5, рр. 92-102.
Keywords
Food market, import substitution, competitiveness, potatoes, vegetables, fruit

and berries, sanctions, economic motivation.

References

1. Afonasova М.А. (2015) Predposylki preodoleniya inertsii regional'nogo eko-
nomicheskogo razvitiya у usloviyakh sanktsionnoi politiki 1 resursnykh ogran-
ichenii [Prerequisites for overcoming the inertia of regional economic devel-
opment in the context of sanctions policy and limited resources]. Ekonomika:
vchera, segodnya, zavtra |Economics: Yesterday, Today and Tomorrow], 1-2,
pp. 47-57.

2. Alekseevskikh А. (2015) Banki rekordno obrosli predpriyatiyami [Banks ac-
quired a record number of enterprises]. /zvestiya [News], 93 (29339), pp. 1, 5.

Economically motivated prospects for import substitution in the food market


--- Страница 11 ---

102 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 5`2015

3. Oczherel'ev V.N., Ozherel'eva М.У., Podobai М.У. (2015) Problemy i perspektivy
rossiiskikh fermerov [Problems and prospects of Russian farmers]. Ekonomika
sel'skokhozyaistvennykh i pererabatyvayushchikh predpriyatii [Economy of ag-
ricultural and processing enterprises], 4, pp. 65-67.

4. Ozherel'ev V.N., Ozherel'eva M.V., Voitova М.А. (2013) Usloviya obespecheni-
ya konkurentosposobnosti regiona na rynke kartofelya [Conditions of regional
production competitiveness on the potato market]. Mezhdunarodnyi tekhniko-
ekonomicheskii zhurnal [International technical-economic journal], 4, pp. 5-10.

5. Oczherel'ev V.N., Ozherel'eva M.V., Voitova М.А. (2014) Vliyanie innovatsii 1
regional'nykh osobennostei na prognoziruemuyu sebestoimost' proizvodstva
kartofelya [Influence of innovations and region-specific features on forecast self-
cost of potato production]. Ekonomika sel'skokhozyaistvennykh i pererabatyvay-
ushchikh predpriyatii [Economy of agricultural and processing enterprises], 1,
pp. 27-30.

6. Ozherel'eva M.V. (2007) Ekonomicheskie osnovy effektivnogo yagodovodstva
[Economic fundamentals of effective growing of berries]. Bryansk: Izd-vo Bry-
anskoi GSKhA.

7. Regiony Rossii. Sotsial'no-ekonomicheskie pokazateli. 2012: R32 Stat. sb. [Rus-
sia's regions. Socio-economic indicators. 2012: R32 Statistics compendium]
(2012). Moscow: Rosstat Publ.

8. Voitova М.А. (2014) Perspektivy territorial'noi lokalizatsii proizvodstva kartofe-
lya v SShA i v Rossii [Prospects for territorial localization of potato production
in the USA and in Russia]. In: Nauchnoe obespechenie agropromyshlennogo
proizvodstva [Scientific support for agro-industrial production]. Part 1. Kursk:
Izd-vo Kurskoi GSKhA, рр. 292-296.

9. Voitova N.A., Ozherel'ev V.N., Ozherel'eva M.V., Dobrodei O.L. (2014) Pers-
pektivnye napravleniya rynochnoi ekspansii dlya bryanskikh proizvoditelei kar-
tofelya [Promising areas of market expansion for potato producers in Bryansk].

Ekonomicheskie nauki [Economic sciences], 6 (115), pp. 99-103.

Viktor М. Ozherel'ev, Marina У. Ozherel'eva
