--- Страница 1 --- Publishing House "ANALITIKA RODIS" ( analitikarodis@yandex.ru ) http://publishing-vak.ru/ Economics and management of a national economy 47 УДК 332.14 Предпосылки преодоления инерции регионального экономического развития в условиях санкционной политики и ресурсных ограничений! Афонасова Маргарита Алексеевна Доктор экономических наук, профессор, заведующая кафедрой менеджмента, Томский государственный университет систем управления и радиоэлектроники, 634050, Российская Федерация, Томск, пр. Ленина, д. 40; e-mail: afonasova@yandex.ru Аннотация В статье анализируются проблемы преодоления инерции и повышения рискоустойчивости экономики, обеспечения на этой основе положительной динамики в развитии российских регионов. Предлагается уточнить сущность экономической инерции, выявить ее отличия от стагнации и рецессии в экономике. Рассматривается причины и предпосылки появления и закрепления тенденции экономической инерции с учётом современных реалий внешней среды. Анализируются социально-экономические последствия реализации инерционного сценария регионального развития. Обосновывается тезис о том, что экономическая инерция усиливается в процессе экономического развития при сохранении и проявлении менее совершенных экономических и институциональных форм. Ключевые слова Инерция, региональное экономическое развитие, стагнация, рецессия, экономические санкции, устойчиво СТЬ. |1 Работа выполнена при поддержке Российского гуманитарного научного фонда (проект № 15-12-70001). Prerequisites for overcoming the inertia of regional economic development... --- Страница 2 --- 48 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 1-2`2015 Для цитирования в научных исследованиях Афонасова М.А. Предпосылки преодоления инерции регионального экономического развития в условиях санкционной политики и ресурсных ограничений // Экономика: вчера, сегодня, завтра. 2015. № 1-2. С. 47-57. Введение Специфика современного этапа экономического развития состоит в тесном переплетении процессов глобализации и регионализации, в росте рискогенности социально-экономического развития, в продолжающемся влиянии на российскую экономику геополитического кризиса и западных экономических санкций, в падении мировых цен на нефть и колебаниях курса национальной валюты. Все эти факторы оказывают дестабилизирующее воздействие на развитие экономики, в том числе — на региональную экономическую динамику, тенденции и перспективы регионального развития. Глобализация проявляется в настоящее время в синхронизации цикличной динамики разных стран, способствующей быстрому распространению финансовых, экономических, социально-политических кризисов по территории планеты. Регионализация же фактически стимулирует поиск эндогенных механизмов регионального развития. Регионы в существующих условиях вынуждены активнее вступать в альтернативные западным экономические отношения, в результате чего в них формируются и закрепляются новые связи, характеристики, свойства, адаптационные возможности. Особую остроту в современных условиях приобрела проблема преодоления инерции и повышения рискоустойчивости экономики, обеспечения на этой основе положительной динамики в развитии регионов. Эта проблема актуализировалась в связи с необходимостью преодоления последствий мирового финансово-экономического кризиса, а также противоречий между ориентацией регионов на модернизацию экономики и существующей практикой регионального управления. Margarita A. Afonasova --- Страница 3 --- Economics and management of a national economy 49 Экономическое развитие в условиях санкционной политики и ресурсных ограничений: анализ ситуации Для России, вынужденно ограниченной в доступе к мировым капиталам, испытывающей в настоящее время серьезные угрозы экономической безопасности, преодоления инерционности и повышение устойчивости региональных экономических систем является важной стратегической задачей. Общенаучного понятия инерции не существует, как нет и общей методологии ее познания, исследования. Этот термин заимствован из физики, еще точнее — из механики. В наиболее общем смысле под инерцией понимается «свойство материи, неспособность тела без содействия внешних сил изменить свое состояние покоя или движения» [Брокгауз, Ефрон, www]. Инерция, таким образом, — это субъективное, методологически He сформированное понятие, не имеющее единого объективного эталона сравнения. Поэтому достаточно сложно говорить о более широком (философском) толковании инерции. В настоящей статье мы попытаемся выяснить, в чем проявляется сущность экономической инерции и что является мерой инерционных процессов в экономике, в развитии социума. Известно, что в России в 2014 г. экономическая ситуация сложилась не лучшим образом — ВВП не рос, курс рубля систематически снижался, а размер инвестиций стабильно сокращался. По оценке аналитиков из HSBC, Capital Economics, Россия находится в состоянии рецессии [Набиулина..., 2013, www]. Термином «рецессия» в экономике обозначают относительно умеренный, некритический спад производства или замедление темпов экономического роста. Спад производства характеризуется нулевым ростом ВНП или его падением на протяжении более полугода. Глава Минэкономразвития А. Улюкаев заявил, что для характеристики состояния российской экономики в настоящее время больше подходит термин «стагнация», нежели «рецессия». Стагнация представляет собой долговременный застой в экономике и выражается в нулевых темпах роста ВВИ, сопровождающихся высоким уровнем безработицы, снижением уровня жизни населения и т.п. В период стагнации структура экономики сохраняется в неизменном виде, экономика не восприни- Prerequisites for overcoming the inertia of regional economic development... --- Страница 4 --- 50 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 1-2`2015 мает нововведения [Afonasova, 2014, www]. Именно поэтому довольно часто в последнее время стагнацию отождествляют с инерцией экономических систем. Инерция — свойство всех систем, в том числе и социально-экономических. В научный оборот инерция введена как определенная абстракция для отражения свойства материи сохранять устойчивое, равномерное движение в результате отсутствия или уравновешивания внешних воздействий. Социально-экономическую инерцию, тем не менее, нельзя сводить к устойчивости. Она выступает тождеством противоположностей: изменчивости и устойчивости. Инерция предстает как устойчивое сохранение определенных изменений. Уже первые шаги в рассмотрении социально-экономической инерции показывают ее внутреннюю противоречивость и требуют разрешения противоположностей, заложенных в ней. Tak, глубина данного свойства заключена не в консерватизме систем, а в их активности и динамизме. Любое ускорение социально-экономического или общественного развития опосредуется инерцией. При условии устранения всех тормозящих сил и вовлечения всех возможностей динамики обеспечивается максимальный социально-экономический прогресс [Журавский,1999, www]. В самом общем плане экономическая инерция отражает степень устойчивости развития экономических связей и соотношение взаимодействующих социально-экономических сил. Исследование процесса экономического развития с позиции инерции предполагает учет в экономике всего многообразия взаимодействующих сил, выяснение того, как преобразования в экономике могут сами порождать не только движущие, но и сдерживающие их силы; как переход к инновационному типу развития может создавать не только стимулирующие факторы в развитии экономики, но и препятствия в виде административных барьеров, оппортунистического поведения участников рынка, низкого уровня общей и инновационной культуры населения, неразвитости институциональной и предпринимательской среды, препятствующей быстрой реализации научных результатов и доведения их до конкурентоспособного продукта. Анализ экономической инерции предполагает не только рассмотрение отдельных препятствий И противоречий в экономическом развитии, но и, глав- Margarita A. Afonasova --- Страница 5 --- Economics and management of a national economy 51 ным образом, поиск путей и механизмов разрыва инерционных цепей, oTpa- жающих целые системы взаимосвязанных противоречий. Современные разработки проблем преодоления кризисных явлений в современной глобальной экономике представляют определенные возможности для выявления причин и предпосылок, порождающих инерционные тенденции. Обобщенно предпосылками появления и закрепления тенденции экономической инерции, на наш взгляд, являются: — изменение количества и качества носителей социально-экономических связей; — низкие темпы экономического развития; — соотношение взаимодействующих факторов (стимулирующих и дестимулирующих, движущих и тормозящих), передового и консервативного, инновационного и традиционного, нарождающегося и умирающего; — своевременность разрешения экономических противоречий; — взаимодействие объективного и субъективного в процессе экономического развития. Причины экономической инерции отражают противоречивый характер экономического развития. Они тесно связаны между собой. Очевидно, например, что игнорирование проблем на микро-уровне экономики приводит к замедлению разрешения мезои макроэкономических противоречий, а преобладание количественного роста экономики над качественным не дает эффекта от инвестиций и порождает сдерживающие факторы в развитии техники и технологий. То есть, экономическая инерция связана с экономическими противоречиями, быстротой их выявления и разрешения. Инерционный сценарий — наиболее вероятный сценарий социальноэкономического развития России в среднесрочной и долгосрочной перспективе, считают эксперты Института финансово-экономических исследований, Института народнохозяйственного прогнозирования РАН и высшей школы экономики. При этом важно понимать, что данный сценарий по своей природе всегда опирается на уже сложившиеся тенденции, всегда исходит из того, что именно эти тенденции в будущем останутся доминирующими и по этой причине всегда Prerequisites for overcoming the inertia of regional economic development... --- Страница 6 --- 52 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 1-2`2015 несколько консервативен. Анализ инерционного сценария чрезвычайно важен, поскольку, во-первых, он дает представление о долгосрочных последствиях развития в рамках инерции, а во-вторых, позволяет понять, какие механизмы и какого масштаба затраты необходимо задействовать, чтобы преодолеть ограничения роста, к числу которых относятся: — отсутствие эффективной системы перелива капитала, не позволившее в условиях избытка финансовых ресурсов профинансировать развитие обрабатывающей промышленности; — низкий уровень мотивации персонала в производственной сфере экономики, препятствующий росту эффективности производства и распространению инноваций; — институциональные барьеры, неразвитость предпринимательской и инвестиционной инфраструктуры, уровень общей и инновационной культуры населения — общее технологическое отставание российской экономики, не позволяющее обеспечивать должную конкурентоспособность продукции и услуг. Достаточно интенсивный внутренний спрос последних лет не смог трансформироваться в адекватную динамику внутреннего производства в силу чрезмерно быстрорастущего импорта. Объективно, в силу мощности рассмотренных выше тенденций и ограничений, достаточно высока вероятность реализации сценария развития, основные характеристики которого определяются параметрами инерционных трендов [Долгосрочный прогноз..., www]. Бюджетные инвестиции при сохранении инерционного тренда в регионе будут стагнировать, поэтому расширение инвестиций в основной капитал будет происходить в основном за счет частного сектора. Потребительская инфляция будет расти, при этом снижению инфляции будут препятствовать ускоренный рост цен и тарифов на продукцию и услуги естественных монополий и ослабление рубля. Реализация инерционного сценария регионального развития приведет к следующим социально-экономическим последствиям: — отказ от реализации новых долгосрочных приоритетных проектов и программ, реализующих сравнительные преимущества региональной ЭКОНОМИКИ, Margarita A. Afonasova --- Страница 7 --- Economics and management of a national economy 53 — усиление экономической дифференциации населения, сдерживающей процессы модернизации; — снижение технологической конкурентоспособности обрабатывающих производств и сохраняющийся рост импорта; — сохранение существующих неблагоприятных условий делового климата для всех типов предприятий, в первую очередь — для малых и средних предприятий; — снижение качества человеческого капитала; — рост социальной и межэтнической напряженности в обществе. В инерционном сценарии разрыв в производительности большинства отраслей экономики и предприятий, расположенных в регионе, от уровня лучших отечественных и зарубежных производителей сохранится или даже увеличится, что приведет к сохранению или ухудшению экономической структуры региона в сторону снижения в ней доли высокотехнологичных отраслей. В сельском хозяйстве и сырьевых отраслях не произойдет технического перевооружения и реструктуризации. Указанные отрасли не смогут обеспечить более высоких темпов экономического роста по сравнению с существующими. Инерционный сценарий развития экономики региона предполагает также сохранение принципиальных инфраструктурных проблем, пассивное участие государства в стимулировании роста экономики, а также незначительную предпринимательскую активность. Тем не менее, инерцию нельзя отождествлять с торможением в экономике, поскольку торможение всегда означает замедление движения. В торможении может проявиться устойчивая связь. Торможение, как и ускорение, проявляется в различных временных границах, поэтому важно, исходя из принципиальных положений теории сложных систем, выявить и исследовать механизмы «торможения» экономики вблизи моментов обострения и механизмы ускорения (акселерации) в периоды экономической стагнации и инерции. Анализ экономической инерции предполагает учет не только прогрессивных, но и регрессивных экономических и институциональных форм. Проблемы инерции экономики нельзя понять без учета взаимосвязи механизмов ускорения и торможения в экономике, прогрессивных и регрессивных изменений. На нынешнем этапе наблюдаются такие регрессивные явления, как спад производства, Prerequisites for overcoming the inertia of regional economic development... --- Страница 8 --- 54 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 1-2`2015 высокая инфляция, рост безработицы, снижение курса национальной валюты, отток капитала из страны, пролонгация экономических санкций со стороны западных стран, ограничения в доступе к рынкам инвестиционных ресурсов. Следует отметить, что экономическая инерция усиливается в процессе экономического развития при сохранении и проявлении менее совершенных экономических и институциональных форм. В экономическом движении прогрессивное развитие всегда первично, а появление и сохранение менее совершенных форм всегда является фактором замедления, торможения или сохранения инерции. Экономическая инерция также повышается в результате прогресса одних элементов (звеньев) системы в ущерб другим. Заключение В качестве базового сценария регионального развития при сохранении инерционного тренда на ближайшие годы следует рассматривать сценарий ухудшения внешних условий развития региональной экономики. В данном сценарии следует ожидать низких или нулевых темпов роста в силу замедления темпов роста внутреннего спроса, ограниченных возможностей повышения производительности труда, сохранения экономических санкций и ограничений доступа к внешним инвестиционным ресурсам. При этом важнейшая задача — формирование условий для перехода к новой модели экономического роста, которая должна характеризоваться повышением деловой активности, ростом производительности труда, формированием условий для появления «длинных» инвестиционных ресурсов, расширением секторов экономики, ориентированных на производство продукции с высокой долей добавленной стоимости, более полным использованием конкурентных преимуществ региона, связанных с развитием человеческого капитала. Библиография 1. Долгосрочный прогноз развития экономики России на 2007-2030 гг. URL: http://www.perspektivy.info/print.php?ID=36259. Margarita A. Afonasova --- Страница 9 --- Economics and management of a national economy 55 2. Дуняева М.М. Информационная составляющая современных политических процессов // Теории и проблемы политических исследований. 2014. № 6. С. 66-83. 3. Журавский М.Ю., Журавский Ю.А. Учет фактора инерционности в прогнозировании социально-экономического развития. URL: http://pozdnyakov. tut.su/Seminar/conf1999.htm. 4. Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона. URL: http://slovo. yaxy.ru/dic_br_and_ef/11.html. 5. Набиулина обманула ожидания рынка. URL: http://www.vedomosti.ru/ finance/news/1967303 1/ne-v-stavkah-delo. 6. Ясносокирский Ю.А. Ответственность по защите и вопросы защиты соотечественников за границей // Теории и проблемы политических исследований. 2014. № 5. С. 51-62. 7. Afonasova M.A. Economic Management in Stagnation and Recession. URL: http://valdaiclub.com/economy/66685.html /07/02/2014. Prerequisites for overcoming the inertia of regional economic development in the context of sanctions policy and limited resources Margarita A. Afonasova Doctor of Economics, professor, Head of the Department of management, Tomsk State University of Control Systems and Radioelectronics, 634050, 40 Lenina str., Tomsk, Russian Federation; e-mail: afonasova@yandex.ru Abstract The article deals with the prerequisites for overcoming the inertia of regional economic development in the context of sanctions policy and limited resources. Prerequisites for overcoming the inertia of regional economic development... --- Страница 10 --- 56 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 1-2`2015 In modern conditions of the worsening economic and geopolitical situation, the development of Russia and its regions is limited by many factors, including low growth rates of the economy, the increased global threats and economic sanc- tions imposed by the West. The article studies the influence of sanctions on the ability of the Russian economy to continue transformations in the direction of overcoming of the effect of inertia and increase the stability of regional econom- ic systems in order to meet the requirements of economic security, to overcome growth restrictions. The reasons for economic inertia reflect the inconsistent na- ture of economic development. They are closely interconnected with one another. The purpose of the article is to study the problems related to overcoming inertia, increasing the economic risk tolerance, using this basis in order to provide posi- tive dynamics in the development of the regions. The analysis of the inertial sce- nario is extremely important as it gives an idea of the long-term consequences of development within inertia and allows of understanding what mechanisms need to be involved to remove the restrictions on economic growth. For citation Afonasova M.A. (2015) Predposylki preodolentya inertsii regional'nogo ekono- micheskogo razvitiya у usloviyakh sanktsionnoi politiki 1 resursnykh ogranichenii [Prerequisites for overcoming the inertia of regional economic development in the context of sanctions policy and limited resources]. Ekonomika: vchera, segodnya, zavtra [Economics: Yesterday, Today and Tomorrow], 1-2, pp. 47 - 57. Keywords 1. Inertia, regional economic development, stagnation, recession, economic запс- tions, stability. References Afonasova M.A. (2014) Economic management in stagnation and recession. Valdai. Available from: http://valdaiclub.com/economy/66685.html [Accessed 27/02/15]. Dolgosrochnyi prognoz razvitiya ekonomiki Rossii na 2007-2030 gg. [Long-term prognosis of development of Russia's economy for the years 2007-2030] (2008). Margarita A. Afonasova --- Страница 11 --- Economics and management of a national economy 57 Perspektivy. Available from: http://www.perspektivy.info/print.php?ID=36259 [Accessed 03/04/14]. 3. Dunyaeva M.M. (2014) Informatsionnaya sostavlyayushchaya sovremennykh politicheskikh protsessov [Information component of modern political process- es]. Teorii i problemy politicheskikh issledovanii [Theories and Problems of Po- litical Studies], 6, pp. 66 - 83. 4. Kuvshinova О. (2013) Ne у stavkakh delo [Rates are not the point]. Vedomosti. Available from: http://www.vedomosti.ru/finance/news/1967303 1/ne-v-stavkah- delo [Accessed 12/12/14]. 5. Мау entsiklopedicheskii slovar' Brokgauza i Efrona [Shorter Brockhaus and Efron encyclopedic dictionary] (2000). Slovari. Available at: http://slovo.yaxy. ru/dic_br_and_ef/11.html [Accessed 02/03/15]. 6. Yasnosokirskii Yu. A. (2014) Otvetstvennost' po zashchite i voprosy zashchity sootechestvennikov za granitsei [Responsibility to protect and the protection of compatriots abroad]. Теоги i problemy politicheskikh issledovanii [Theory and Problems of Political Studies], 5, pp. 51 - 62. 7. Zhuravskit M.Yu., Zhuravskii Yu. A. (1999) Uchyot faktora inertsionnosti у prognozirovanii sotsial'no-ekonomicheskogo razvitiya [Taking into account the inertia factor during predicting socio-economic development]. Pozdnyakov.tut. su. Available from: http://pozdnyakov.tut.su/Seminar/conf1999.htm [Accessed 02/03/15]. Prerequisites for overcoming the inertia of regional economic development...