

--- Страница 1 ---

Publishing House "ANALITIKA RODIS" ( analitikarodis@yandex.ru ) http://publishing-vak.ru/

Economics and management of a national economy 47

УДК 332.14

Предпосылки преодоления инерции регионального
экономического развития в условиях санкционной

политики и ресурсных ограничений!

Афонасова Маргарита Алексеевна
Доктор экономических наук, профессор,
заведующая кафедрой менеджмента,
Томский государственный университет
систем управления и радиоэлектроники,
634050, Российская Федерация, Томск, пр. Ленина, д. 40;
e-mail: afonasova@yandex.ru
Аннотация

В статье анализируются проблемы преодоления инерции и повышения
рискоустойчивости экономики, обеспечения на этой основе положитель-
ной динамики в развитии российских регионов. Предлагается уточнить
сущность экономической инерции, выявить ее отличия от стагнации и ре-
цессии в экономике. Рассматривается причины и предпосылки появления
и закрепления тенденции экономической инерции с учётом современных
реалий внешней среды. Анализируются социально-экономические по-
следствия реализации инерционного сценария регионального развития.
Обосновывается тезис о том, что экономическая инерция усиливается в
процессе экономического развития при сохранении и проявлении менее

совершенных экономических и институциональных форм.

Ключевые слова

Инерция, региональное экономическое развитие, стагнация, рецессия,

экономические санкции, устойчиво СТЬ.

|1 Работа выполнена при поддержке Российского гуманитарного научного фонда
(проект № 15-12-70001).

Prerequisites for overcoming the inertia of regional economic development...


--- Страница 2 ---

48 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 1-2`2015

Для цитирования в научных исследованиях
Афонасова М.А. Предпосылки преодоления инерции регионального
экономического развития в условиях санкционной политики и ресурс-
ных ограничений // Экономика: вчера, сегодня, завтра. 2015. № 1-2.
С. 47-57.

Введение

Специфика современного этапа экономического развития состоит в тесном
переплетении процессов глобализации и регионализации, в росте рискоген-
ности социально-экономического развития, в продолжающемся влиянии на
российскую экономику геополитического кризиса и западных экономических
санкций, в падении мировых цен на нефть и колебаниях курса национальной
валюты. Все эти факторы оказывают дестабилизирующее воздействие на раз-
витие экономики, в том числе — на региональную экономическую динамику,
тенденции и перспективы регионального развития.

Глобализация проявляется в настоящее время в синхронизации цикличной
динамики разных стран, способствующей быстрому распространению финан-
совых, экономических, социально-политических кризисов по территории пла-
неты. Регионализация же фактически стимулирует поиск эндогенных механиз-
мов регионального развития. Регионы в существующих условиях вынуждены
активнее вступать в альтернативные западным экономические отношения, в
результате чего в них формируются и закрепляются новые связи, характери-
стики, свойства, адаптационные возможности.

Особую остроту в современных условиях приобрела проблема преодо-
ления инерции и повышения рискоустойчивости экономики, обеспечения на
этой основе положительной динамики в развитии регионов. Эта проблема ак-
туализировалась в связи с необходимостью преодоления последствий миро-
вого финансово-экономического кризиса, а также противоречий между ори-
ентацией регионов на модернизацию экономики и существующей практикой

регионального управления.

Margarita A. Afonasova


--- Страница 3 ---

Economics and management of a national economy 49

Экономическое развитие в условиях санкционной политики

и ресурсных ограничений: анализ ситуации

Для России, вынужденно ограниченной в доступе к мировым капиталам,
испытывающей в настоящее время серьезные угрозы экономической безопас-
ности, преодоления инерционности и повышение устойчивости региональных
экономических систем является важной стратегической задачей.

Общенаучного понятия инерции не существует, как нет и общей методо-
логии ее познания, исследования. Этот термин заимствован из физики, еще
точнее — из механики. В наиболее общем смысле под инерцией понимается
«свойство материи, неспособность тела без содействия внешних сил изменить
свое состояние покоя или движения» [Брокгауз, Ефрон, www].

Инерция, таким образом, — это субъективное, методологически He сфор-
мированное понятие, не имеющее единого объективного эталона сравнения.
Поэтому достаточно сложно говорить о более широком (философском) тол-
ковании инерции. В настоящей статье мы попытаемся выяснить, в чем прояв-
ляется сущность экономической инерции и что является мерой инерционных
процессов в экономике, в развитии социума.

Известно, что в России в 2014 г. экономическая ситуация сложилась не
лучшим образом — ВВП не рос, курс рубля систематически снижался, а раз-
мер инвестиций стабильно сокращался. По оценке аналитиков из HSBC, Capital
Economics, Россия находится в состоянии рецессии [Набиулина..., 2013, www].

Термином «рецессия» в экономике обозначают относительно умеренный,
некритический спад производства или замедление темпов экономического ро-
ста. Спад производства характеризуется нулевым ростом ВНП или его паде-
нием на протяжении более полугода. Глава Минэкономразвития А. Улюкаев
заявил, что для характеристики состояния российской экономики в настоящее
время больше подходит термин «стагнация», нежели «рецессия».

Стагнация представляет собой долговременный застой в экономике и вы-
ражается в нулевых темпах роста ВВИ, сопровождающихся высоким уровнем
безработицы, снижением уровня жизни населения и т.п. В период стагнации

структура экономики сохраняется в неизменном виде, экономика не восприни-

Prerequisites for overcoming the inertia of regional economic development...


--- Страница 4 ---

50 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 1-2`2015

мает нововведения [Afonasova, 2014, www]. Именно поэтому довольно часто в
последнее время стагнацию отождествляют с инерцией экономических систем.

Инерция — свойство всех систем, в том числе и социально-экономических.
В научный оборот инерция введена как определенная абстракция для отраже-
ния свойства материи сохранять устойчивое, равномерное движение в резуль-
тате отсутствия или уравновешивания внешних воздействий.

Социально-экономическую инерцию, тем не менее, нельзя сводить к устой-
чивости. Она выступает тождеством противоположностей: изменчивости и
устойчивости. Инерция предстает как устойчивое сохранение определенных
изменений.

Уже первые шаги в рассмотрении социально-экономической инерции по-
казывают ее внутреннюю противоречивость и требуют разрешения противо-
положностей, заложенных в ней. Tak, глубина данного свойства заключена
не в консерватизме систем, а в их активности и динамизме. Любое ускорение
социально-экономического или общественного развития опосредуется инерци-
ей. При условии устранения всех тормозящих сил и вовлечения всех возмож-
ностей динамики обеспечивается максимальный социально-экономический
прогресс [Журавский,1999, www].

В самом общем плане экономическая инерция отражает степень устой-
чивости развития экономических связей и соотношение взаимодействующих
социально-экономических сил. Исследование процесса экономического разви-
тия с позиции инерции предполагает учет в экономике всего многообразия вза-
имодействующих сил, выяснение того, как преобразования в экономике могут
сами порождать не только движущие, но и сдерживающие их силы; как переход
к инновационному типу развития может создавать не только стимулирующие
факторы в развитии экономики, но и препятствия в виде административных
барьеров, оппортунистического поведения участников рынка, низкого уровня
общей и инновационной культуры населения, неразвитости институциональ-
ной и предпринимательской среды, препятствующей быстрой реализации на-
учных результатов и доведения их до конкурентоспособного продукта.

Анализ экономической инерции предполагает не только рассмотрение от-

дельных препятствий И противоречий в экономическом развитии, но и, глав-

Margarita A. Afonasova


--- Страница 5 ---

Economics and management of a national economy 51

ным образом, поиск путей и механизмов разрыва инерционных цепей, oTpa-
жающих целые системы взаимосвязанных противоречий.

Современные разработки проблем преодоления кризисных явлений в совре-
менной глобальной экономике представляют определенные возможности для
выявления причин и предпосылок, порождающих инерционные тенденции.

Обобщенно предпосылками появления и закрепления тенденции экономи-
ческой инерции, на наш взгляд, являются:

— изменение количества и качества носителей социально-экономических
связей;

— низкие темпы экономического развития;

— соотношение взаимодействующих факторов (стимулирующих и дести-
мулирующих, движущих и тормозящих), передового и консервативного, инно-
вационного и традиционного, нарождающегося и умирающего;

— своевременность разрешения экономических противоречий;

— взаимодействие объективного и субъективного в процессе экономическо-
го развития.

Причины экономической инерции отражают противоречивый характер
экономического развития. Они тесно связаны между собой. Очевидно, напри-
мер, что игнорирование проблем на микро-уровне экономики приводит к за-
медлению разрешения мезо- и макроэкономических противоречий, а преоб-
ладание количественного роста экономики над качественным не дает эффекта
от инвестиций и порождает сдерживающие факторы в развитии техники и тех-
нологий. То есть, экономическая инерция связана с экономическими противо-
речиями, быстротой их выявления и разрешения.

Инерционный сценарий — наиболее вероятный сценарий социально-
экономического развития России в среднесрочной и долгосрочной перспек-
тиве, считают эксперты Института финансово-экономических исследований,
Института народнохозяйственного прогнозирования РАН и высшей школы
экономики.

При этом важно понимать, что данный сценарий по своей природе всегда
опирается на уже сложившиеся тенденции, всегда исходит из того, что именно

эти тенденции в будущем останутся доминирующими и по этой причине всегда

Prerequisites for overcoming the inertia of regional economic development...


--- Страница 6 ---

52 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 1-2`2015

несколько консервативен. Анализ инерционного сценария чрезвычайно важен,
поскольку, во-первых, он дает представление о долгосрочных последствиях
развития в рамках инерции, а во-вторых, позволяет понять, какие механизмы
и какого масштаба затраты необходимо задействовать, чтобы преодолеть огра-
ничения роста, к числу которых относятся:

— отсутствие эффективной системы перелива капитала, не позволившее в
условиях избытка финансовых ресурсов профинансировать развитие обраба-
тывающей промышленности;

— низкий уровень мотивации персонала в производственной сфере эконо-
мики, препятствующий росту эффективности производства и распростране-
нию инноваций;

— институциональные барьеры, неразвитость предпринимательской и ин-
вестиционной инфраструктуры, уровень общей и инновационной культуры
населения

— общее технологическое отставание российской экономики, не позволяю-
щее обеспечивать должную конкурентоспособность продукции и услуг.

Достаточно интенсивный внутренний спрос последних лет не смог транс-
формироваться в адекватную динамику внутреннего производства в силу
чрезмерно быстрорастущего импорта. Объективно, в силу мощности рассмо-
тренных выше тенденций и ограничений, достаточно высока вероятность реа-
лизации сценария развития, основные характеристики которого определяются
параметрами инерционных трендов [Долгосрочный прогноз..., www].

Бюджетные инвестиции при сохранении инерционного тренда в регионе
будут стагнировать, поэтому расширение инвестиций в основной капитал бу-
дет происходить в основном за счет частного сектора. Потребительская инфля-
ция будет расти, при этом снижению инфляции будут препятствовать ускорен-
ный рост цен и тарифов на продукцию и услуги естественных монополий и
ослабление рубля.

Реализация инерционного сценария регионального развития приведет к
следующим социально-экономическим последствиям:

— отказ от реализации новых долгосрочных приоритетных проектов и про-

грамм, реализующих сравнительные преимущества региональной ЭКОНОМИКИ,

Margarita A. Afonasova


--- Страница 7 ---

Economics and management of a national economy 53

— усиление экономической дифференциации населения, сдерживающей
процессы модернизации;

— снижение технологической конкурентоспособности обрабатывающих
производств и сохраняющийся рост импорта;

— сохранение существующих неблагоприятных условий делового климата для
всех типов предприятий, в первую очередь — для малых и средних предприятий;

— снижение качества человеческого капитала;

— рост социальной и межэтнической напряженности в обществе.

В инерционном сценарии разрыв в производительности большинства от-
раслей экономики и предприятий, расположенных в регионе, от уровня лучших
отечественных и зарубежных производителей сохранится или даже увеличится,
что приведет к сохранению или ухудшению экономической структуры региона
в сторону снижения в ней доли высокотехнологичных отраслей. В сельском
хозяйстве и сырьевых отраслях не произойдет технического перевооружения
и реструктуризации. Указанные отрасли не смогут обеспечить более высоких
темпов экономического роста по сравнению с существующими.

Инерционный сценарий развития экономики региона предполагает также
сохранение принципиальных инфраструктурных проблем, пассивное участие
государства в стимулировании роста экономики, а также незначительную пред-
принимательскую активность.

Тем не менее, инерцию нельзя отождествлять с торможением в экономике,
поскольку торможение всегда означает замедление движения. В торможении
может проявиться устойчивая связь. Торможение, как и ускорение, проявляет-
ся в различных временных границах, поэтому важно, исходя из принципиаль-
ных положений теории сложных систем, выявить и исследовать механизмы
«торможения» экономики вблизи моментов обострения и механизмы ускоре-
ния (акселерации) в периоды экономической стагнации и инерции.

Анализ экономической инерции предполагает учет не только прогрессив-
ных, но и регрессивных экономических и институциональных форм. Проблемы
инерции экономики нельзя понять без учета взаимосвязи механизмов ускорения
и торможения в экономике, прогрессивных и регрессивных изменений. На ны-

нешнем этапе наблюдаются такие регрессивные явления, как спад производства,

Prerequisites for overcoming the inertia of regional economic development...


--- Страница 8 ---

54 Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 1-2`2015

высокая инфляция, рост безработицы, снижение курса национальной валюты,
отток капитала из страны, пролонгация экономических санкций со стороны за-
падных стран, ограничения в доступе к рынкам инвестиционных ресурсов.
Следует отметить, что экономическая инерция усиливается в процессе
экономического развития при сохранении и проявлении менее совершенных
экономических и институциональных форм. В экономическом движении про-
грессивное развитие всегда первично, а появление и сохранение менее со-
вершенных форм всегда является фактором замедления, торможения или со-
хранения инерции. Экономическая инерция также повышается в результате

прогресса одних элементов (звеньев) системы в ущерб другим.

Заключение

В качестве базового сценария регионального развития при сохранении
инерционного тренда на ближайшие годы следует рассматривать сценарий
ухудшения внешних условий развития региональной экономики. В данном
сценарии следует ожидать низких или нулевых темпов роста в силу замед-
ления темпов роста внутреннего спроса, ограниченных возможностей повы-
шения производительности труда, сохранения экономических санкций и огра-
ничений доступа к внешним инвестиционным ресурсам. При этом важнейшая
задача — формирование условий для перехода к новой модели экономического
роста, которая должна характеризоваться повышением деловой активности,
ростом производительности труда, формированием условий для появления
«длинных» инвестиционных ресурсов, расширением секторов экономики,
ориентированных на производство продукции с высокой долей добавленной
стоимости, более полным использованием конкурентных преимуществ регио-

на, связанных с развитием человеческого капитала.

Библиография

1. Долгосрочный прогноз развития экономики России на 2007-2030 гг. URL:

http://www.perspektivy.info/print.php?ID=36259.

Margarita A. Afonasova


--- Страница 9 ---

Economics and management of a national economy 55

2. Дуняева М.М. Информационная составляющая современных политиче-
ских процессов // Теории и проблемы политических исследований. 2014.
№ 6. С. 66-83.

3. Журавский М.Ю., Журавский Ю.А. Учет фактора инерционности в прогно-
зировании социально-экономического развития. URL: http://pozdnyakov.
tut.su/Seminar/conf1999.htm.

4. Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона. URL: http://slovo.
yaxy.ru/dic_br_and_ef/11.html.

5. Набиулина обманула ожидания рынка. URL: http://www.vedomosti.ru/
finance/news/1967303 1/ne-v-stavkah-delo.

6. Ясносокирский Ю.А. Ответственность по защите и вопросы защиты со-
отечественников за границей // Теории и проблемы политических исследо-
ваний. 2014. № 5. С. 51-62.

7. Afonasova M.A. Economic Management in Stagnation and Recession. URL:
http://valdaiclub.com/economy/66685.html /07/02/2014.

Prerequisites for overcoming the inertia of regional
economic development in the context of sanctions policy

and limited resources

Margarita A. Afonasova

Doctor of Economics, professor,

Head of the Department of management,

Tomsk State University of Control Systems and Radioelectronics,
634050, 40 Lenina str., Tomsk, Russian Federation;

e-mail: afonasova@yandex.ru

Abstract
The article deals with the prerequisites for overcoming the inertia of regional

economic development in the context of sanctions policy and limited resources.

Prerequisites for overcoming the inertia of regional economic development...


--- Страница 10 ---

56

Economics: Yesterday, Today and Tomorrow. 1-2`2015

In modern conditions of the worsening economic and geopolitical situation, the
development of Russia and its regions is limited by many factors, including low
growth rates of the economy, the increased global threats and economic sanc-
tions imposed by the West. The article studies the influence of sanctions on the
ability of the Russian economy to continue transformations in the direction of
overcoming of the effect of inertia and increase the stability of regional econom-
ic systems in order to meet the requirements of economic security, to overcome
growth restrictions. The reasons for economic inertia reflect the inconsistent na-
ture of economic development. They are closely interconnected with one another.
The purpose of the article is to study the problems related to overcoming inertia,
increasing the economic risk tolerance, using this basis in order to provide posi-
tive dynamics in the development of the regions. The analysis of the inertial sce-
nario is extremely important as it gives an idea of the long-term consequences of
development within inertia and allows of understanding what mechanisms need

to be involved to remove the restrictions on economic growth.

For citation

Afonasova M.A. (2015) Predposylki preodolentya inertsii regional'nogo ekono-
micheskogo razvitiya у usloviyakh sanktsionnoi politiki 1 resursnykh ogranichenii
[Prerequisites for overcoming the inertia of regional economic development in the
context of sanctions policy and limited resources]. Ekonomika: vchera, segodnya,

zavtra [Economics: Yesterday, Today and Tomorrow], 1-2, pp. 47-57.

Keywords

1.

Inertia, regional economic development, stagnation, recession, economic запс-

tions, stability.

References

Afonasova M.A. (2014) Economic management in stagnation and recession.
Valdai. Available from: http://valdaiclub.com/economy/66685.html [Accessed
27/02/15].

Dolgosrochnyi prognoz razvitiya ekonomiki Rossii na 2007-2030 gg. [Long-term
prognosis of development of Russia's economy for the years 2007-2030] (2008).

Margarita A. Afonasova


--- Страница 11 ---

Economics and management of a national economy 57

Perspektivy. Available from: http://www.perspektivy.info/print.php?ID=36259
[Accessed 03/04/14].

3. Dunyaeva M.M. (2014) Informatsionnaya sostavlyayushchaya sovremennykh
politicheskikh protsessov [Information component of modern political process-
es]. Teorii i problemy politicheskikh issledovanii [Theories and Problems of Po-
litical Studies], 6, pp. 66-83.

4. Kuvshinova О. (2013) Ne у stavkakh delo [Rates are not the point]. Vedomosti.
Available from: http://www.vedomosti.ru/finance/news/1967303 1/ne-v-stavkah-
delo [Accessed 12/12/14].

5. Мау entsiklopedicheskii slovar' Brokgauza i Efrona [Shorter Brockhaus and
Efron encyclopedic dictionary] (2000). Slovari. Available at: http://slovo.yaxy.
ru/dic_br_and_ef/11.html [Accessed 02/03/15].

6. Yasnosokirskii Yu.A. (2014) Otvetstvennost' po zashchite i voprosy zashchity
sootechestvennikov za granitsei [Responsibility to protect and the protection of
compatriots abroad]. Теоги i problemy politicheskikh issledovanii [Theory and
Problems of Political Studies], 5, pp. 51-62.

7. Zhuravskit M.Yu., Zhuravskii Yu.A. (1999) Uchyot faktora inertsionnosti у
prognozirovanii sotsial'no-ekonomicheskogo razvitiya [Taking into account the
inertia factor during predicting socio-economic development]. Pozdnyakov.tut.
su. Available from: http://pozdnyakov.tut.su/Seminar/conf1999.htm [Accessed
02/03/15].

Prerequisites for overcoming the inertia of regional economic development...
