

--- Страница 1 ---

О. В. Саблина
М. А. Волошина
Л. A. Ломова

Молекулярная и клеточная
биология

Сборник задач для СУНЦ НГУ

Новосибирск
2007


--- Страница 2 ---



--- Страница 3 ---

ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО ПО ОБРАЗОВАНИЮ
НОВОСИБИРСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ
СПЕЦИАЛИЗИРОВАННЫЙ УЧЕБНО-НАУЧНЫЙ ЦЕНТР

О. В. Саблина, М. А. Волошина, Л. А. Ломова

Молекулярная и клеточная биология
Сборник задач для СУНЦ НГУ

Новосибирск
2007


--- Страница 4 ---

УДК 57(076.2)
ББК 28.05я7

C12

Саблина О. В.

Молекулярная и клеточная биология: сборник задач для СУНЦ
НГУ: Учеб. пособие / О. В. Саблина, М. А. Волошина, Л. А. Ломо-
ва. Новосиб. гос. ун-т. Новосибирск, 2007. 56 с.

ISBN 978-5-94356-559-5

В сборник включены вопросы и задачи, предлагаемые учащимся СУНЦ НГУ,
нацеленные на углубленное изучение курса «Общая биология». Темы, включенные
в задачник, охватывают материал первого семестра. Это химия клетки, цитология,
энергетические процессы, молекулярная биология и деление клеток. Некоторые
разделы содержат примеры решения задач. Задачи по темам второго семестра —
генетике и теории эволюции — будут изданы отдельной брошюрой.

Большинство задач составлено авторами — преподавателями СУНЦ НГУ, не-
которые взяты из сборника задач Дж. Уилсона и Т. Ханта «Молекулярная биология
клетки» (М.: Мир, 1994), а также с англоязычных сайтов интернета и адаптированы
к школьному уровню. Задачник содержит справочные материалы. Ответы к зада-
чам не даются, поэтому сборник можно использовать на зачетах и контрольных
работах.

Предназначен преподавателям биологии средних школ, абитуриентам и стар-
шеклассникам.

ISBN 978-5-94356-559-5 © Новосибирский государственный уни-
верситет, 2007
© СУНЦ НГУ, 2007
© Саблина О. В., Волошина М. A.,
Ломова JI. A., 2007


--- Страница 5 ---

Содержание

1. Химический состав живых организмов ........... 4
1.1. Примеры решения задач ....................... 4 ннннннннь. 4
1.2. Задачи.................. иена 9

2. Клетка ................. аа линии 18

3. Биоэнергетика .................... нии инннннннния 23

4. Молекулярная биолония ................................ 28
4.1. Примеры решения задач ........................... ни. 28
4.2. Задачи............ нина лиалиннии 31

5. Хромосомы и кариотипы. Деление клеток.... 37
6. Справочные материалы.............................1... 43


--- Страница 6 ---

4 Молекулярная и клеточная биология

1. Химический состав живых организмов

1.1. Примеры решения задач

1. В результате мутации в одном из белков термофильной
бактерии, живущей в гидротермальном источнике, произошла
замена аминокислоты цистеина на аминокислоту тирозин. Ка-
кие последствия для нее может иметь такое изменение?

РЕШЕНИЕ ЗАДАЧИ. Цистеин — серосодержащая аминокислота,
участвующая в образовании дисульфидных мостиков, поддержи-
вающих третичную структуру белка. Для термофильных организмов
«жесткость» третичной структуры белков является жизненно важ-
ной, так как обуславливает их термостабильность. Замена цистеина
на другую аминокислоту приведет к тому, что в данном месте белка
не будет дисульфидного мостика, что может сделать третичную
структуру белка неустойчивой к высокой температуре.

ОТВЕТ. Замена может оказаться смертельной для бактерии из-за
снижения термостабильности белка.

2. Один искусственно синтезированный полипептид состо-
ит из 20 остатков глицина, а другой — из 20 остатков глутамино-
вой кислоты. Какой полипептид будет лучше растворим при pH
7,0. Почему?

РЕШЕНИЕ. Растворимость крупных полипептидов в воде зави-
сит от степени полярности их радикалов, особенно от числа ионизи-
рованных групи. Чем больше ионизированных групп, тем выше рас-
творимость полипептида. Глутаминовая кислота содержит в радика-
ле дополнительную карбоксильную группу, которая при РН 7,0 те-
ряет протон и имеет вид —COO . Следовательно, второй полипептид
будет лучше растворяться в нейтральной среде.

3. При изучении растительных липидов обнаружили, что в
составе масла одного из растений содержится около 40 % паль-
митиновой кислоты, а другого — 50 % линоленовой кислоты.
Какое из масел выделено из плодов пальмы, а какое — из льня-
ного семени?

РЕШЕНИЕ. Посмотрев в таблицу с формулами жирных кислот,
обнаруживаем, что пальмитиновая кислота является насыщенной, а
линоленовая полиненасыщенной, то есть значительно более легко-
плавкой, чем пальмитиновая. Это означает, что в растении холодно-
го климата, льне, должна содержаться линоленовая кислота. Дейст-
вительно, пальмовое масло с высоким содержанием насыщенной


--- Страница 7 ---

1. Химический состав живых организмов 5

пальмитиновой кислоты является жидким только в тропическом
климате.

ОТВЕТ. Пальмитиновая кислота содержится в масле, выделен-
ном из плодов пальмы, линоленовая — в льняном масле.

4. Для определения последовательности аминокислотных
остатков в полипептиде проводят ряд реакций, в результате ко-
торых полипептид разделяется на более короткие фрагменты.
При сопоставлении результатов реакций можно определить по-
следовательность аминокислот в анализируемом полипептиде.
Например:

а) деградация по Эдману отщепляет аминокислоту с М№-конца;

6) карбоксипептидаза отщепляет аминокислоту с С-конца;

в) цианистый бром разрывает пептидную связь за метионином;

г) трипсин разрывает пептидную связь за лизином и аргинином;

д) химотрипсин разрывает пептидную связь за фенилаланином,
триптофаном, тирозином и лейцином;

е) кислая фосфатаза разрывает пептидную связь за аспарагино-
вой кислотой и глутаминовой кислотой.

Определите последовательность аминокислотных остатков в
полипептиде длиной в 12 остатков, если в нем содержатся сле-
дующие аминокислоты:

Ала, Apr, Acn, Ban, Dm, Глу, Лиз, Мет, Сер, Тир, Tpn, Фен
по результатам следующих опытов:

а) деградация по Эдману отщепляет Ала,

6) карбоксипептидаза отщепляет Сер,

в) обработка CNBr дает два фрагмента, состав которых:

Ала, Мет Apr, Асп, Вал, Dau, Глу, Лиз, Сер, Тир, Три, Фен

г) обработка трипсином дает три фрагмента:

Арг Ала, Вал, Лиз, Мет Acn, Гли, Глу, Сер, Тир, Tpn, Фен

д) обработка химотрипсином дает четыре фрагмента:

Фен Глу,Три Гли, Сер Ала, Apr, Acn, Вал, Лиз, Мет, Тир

е) обработка кислой фосфатазой дает три фрагмента:

Глу, Тир Ian, Сер, Трп, Фен Ала, Apr, Acn, Вал, Лиз, Мет

РЕШЕНИЕ. Сначала удобно сделать таблицу, которую будем по-
следовательно заполнять:

Положение аминокислотного остатка в полипептиде

№-конец
С-конец

PEEP EEE



--- Страница 8 ---

6 Молекулярная и клеточная биология

По результатам реакций «а» и «б» можем сразу заполнить край-
ние столбцы таблицы:

1 1213141516171 8/9 |110] Ш | 12
Ала Сер |

В результате реакции «в» получилось два фрагмента, т. к. метио-
нин присутствует в полипептиде только один раз. Поскольку циани-
стый бром разрывает полипептидную цепь за метионином, то по-
нятно, что метионин оказывается в первом фрагменте и его положе-
ние во фрагменте — последнее. В нашем случае метионин в поли-
пептиде оказывается на второй позиции:

1 2 3141516|7181|9110 12
нее РРР

После реакции «г» возникает три фрагмента, т.к. среди амино-
кислотных остатков в анализируемом полипептиде имеется один
лизин и один аргинин и каждый из них занимает в своем фрагменте
последнее место. Определить последовательность фрагментов очень
просто. Поскольку в одном из фрагментов находится аланин и ме-
тионин, то он и является первым в исследуемом полипептиде, при-
чем лизин занимает четвертую позицию, первую и вторую мы уста-
новили ранее, следовательно, валину остается третья позиция.

Фрагмент, содержащий Acn, Гли, Глу, Сер, Тир, Tpn, Фен, явля-
ется последним в анализируемом полипептиде, т.к. в нем нет лизина
и аргинина, но имеется серин, который занимает двенадцатую пози-
цию. Таким образом, аргинин нужно расположить на пятой пози-

ции:
2 | 3 | 4 [5 [6] 7] 89| 10] Ш] 12
Ала | Мет | Вал | Лиз | Арг Сер

Реакция «д» дает четыре фрагмента, т. к. в составе полипептида
имеются фенилаланин, трирозин и триптофан, за которыми при этой
реакции рвется пептидная связь. Ясно, что фрагмент, содержащий
глицин и серин, является последним в полипептиде. Понятно, какой
из фрагментов является первым. В его состав входят пять амино-
кислот, позиции которых нам известны, Последнюю, седьмую пози-
цию занимает THPO3HH, для аспарагиновой кислоты остается сво-
бодной шестая позиция:



--- Страница 9 ---

1. Химический состав живых организмов Уд

1 2 3 4 5 71819110 | 11 12
Ала | Мет | Вал | Лиз | Apr | Асп | Ти Сер

Последовательность аминокислотных остатков в позиции 8-10
остается пока неясной. Это может быть «Фен-Глу-Трп» или «Глу-
Трп-Фен».

Результаты последней обработки «е» позволяют выбрать из этих
двух вариантов второй, так как только при таком расположении
аминокислотных остатков обработка карбоксипептидазой даст
фрагмент, содержащий глутаминовую кислоту и тирозин:

21314151617] 8[9 | 10] 11] 12
Ала | Мет | Вал | Лиз | Apr | Асп | Тир | Глу | Трп | Фен | Гли | Сер
5. Фрагмент одной из цепей ДНК имеет состав, изображен-
ный на рисунке. Как выглядит этот участок в нативной ДНК?

5 3
[— L-— l/r ААЦ

РЕШЕНИЕ. Для построения второй цепи нужно вспомнить
принципы строения молекулы ДНК -— комплементарность (аденин
комплементарен тимину, гуанин комплементарен цитозину) и анти-
параллельность (3’ — концу одной цепи соответствует 5’ — конец
другой цепи), а также количество водородных связей в парах нук-
леотидов (две в паре АТ и три в паре ГЦ).

ОТВЕТ. Участок нативной ДНК выглядит следующим образом:

3} 5'
6. Известна последовательность нуклеотидов одной цепи
двух участков ДНК.
...ААГАТТАЦАГТАТТТАТАТТ...... АЦГГЦАГЦГГТГАЦГИГГЦТ
1 2

Какой из этих участков будет быстрее денатурировать при
повышении температуры?


--- Страница 10 ---

8 . Молекулярная и клеточная биология

РЕШЕНИЕ. Прежде всего, следует достроить вторую цепь ДНК.
...ААГАТТАЦАГТАТТТАТАТТ....АЦГГЦАГЦГГТГАЦГЦГЦТ...
...ТТЦТААТГТЦААААТАТАА...... ТГЦИГТИГЦЦАЦТЕЦЕЦИЦГА

| 2

Далее нужно вспомнить, что при повышении температуры раз-
рываются водородные связи между комплементарными азотистыми
основаниями антипараллельных цепей ДНК, что и приводит к дена-
турации молекулы. Пара оснований АТ образует две водородные
связи, а пара ГЦ - три. В первом участке ДНК на 20 пар оснований
приходится 34 водородные связи, а во втором участке — 45. Поэтому
первый участок («АТ-богатый») будет денатурировать легче, чем
второй («ГЦ-богатый»).

ОТВЕТ. Быстрее будет денатурировать второй участок молекулы
ДНК.

7. При определении нуклеотидного состава нуклеиновой
кислоты одного из вирусов обнаружили, что в нее входит 24 %
урацила и 26 % гуанина. Что можно сказать о строении генома
этого вируса?

РЕШЕНИЕ. Исходя их того, что в нуклеиновой кислоте вируса
обнаружен урацил, делаем заключение, что вирус содержит РНК. Из
того факта, что суммарное содержание урацила и гуанина составля-
ет 50 %, заключаем, что, скорее всего, эта РНК двуцепочечная.

ОТВЕТ. Геном этого вируса представлен рибонуклеиновой ки-
слотой, скорее всего двуцепочечной (теоретически можно предста-
вить себе, что и в одноцепочечной РНК количество урацила и гуа-
нина случайно окажется 50%, поэтому ответ будет предположи-
тельным).

8. В ядре клетки человека содержится около 7 пикограм-
мов ДНК. Геном человека состоит из 3,3-10° пар нуклеотидов.
Какова масса миллиарда пар нуклеотидов?

РЕШЕНИЕ. Для ответа на вопрос следует вспомнить, что геном —
это вся ядерная ДНК гаплоидной клетки. Клетки человека диплоид-
ны, значит, масса одного генома человека составляет около 3,5 пи-
кограммов. Тогда 10° пар нуклеотидов будут иметь массу около
1 пикограмма, а одна нуклеотидная пара — около 1 цептограмма или
10" г.

ОТВЕТ. Миллиард пар оснований ДНК имеет массу около
1 пикограмма.


--- Страница 11 ---

1. Химический состав живых организмов __ 9

1.2. Задачи

1.2.1. Белки

9. Посчитайте, сколько разных полипептидов длиной в
100 аминокислот можно построить при том разнообразии мономе-
ров (20 аминокислот), которое используют живые организмы?

10. У человека существует несколько мутантных форм гемо-
глобина, которые служат причиной развития анемии — недостаточ-
ности функции транспорта кислорода кровью. Гемоглобин $ (серпо-
видноклеточный) отличается от нормального тем, что глутаминовая
кислота, стоящая на 6-м месте от М-конца В-цепи, заменена на ва-
лин. Почему у людей с таким гемоглобином развивается анемия
(кислородная недостаточность)?

В гемоглобине С эта же аминокислота (глутаминовая) заменена
на лизин. Какая из двух анемий будет протекать тяжелее и почему?

11. Как может сказаться на функционировании белка замена
аминокислоты лейцина на серин? А серина на цистеин?

12. Короткая цепь белкового гормона инсулина состоит из 21
аминокислоты. Один и тот же участок ее у разных млекопитающих
отличается аминокислотами в определенных положениях:

Человек
Кролик

Лошадь
Глн

Определите, какие участки молекулы важны для функциониро-
вания белка и почему.

13. Первичная структура белка — это последовательность ами-
нокислот в полипептидной цепочке, записанная в порядке М........С
(от М-конца к С-концу).

Для определения последовательности аминокислотных остатков
в полипептиде проводят несколько реакций с ферментами, разре-
зающими цепочку в строго определенных местах:



--- Страница 12 ---

10 _ Молекулярная и клеточная биология

а) деградация по Эдману отщепляет аминокислоту с №-конца;

6) карбоксипептидаза отщепляет аминокислоту с С-конца;

в) цианистый бром рвет пептидную связь за метионином;

г) трипсин рвет пептидную связь за лизином и аргинином;

д) химотрипсин рвет пептидную связь за фенилаланином, трип-
тофаном, тирозином и лейцином; е) кислая фосфатаза рвет пептид-
ную связь за аспарагиновой кислотой и глутаминовой кислотой.

При решении задач помните, что в полученных фрагментах оп-
ределяется только состав аминокислот, но не их порядок.

12-1. Определите первичную структуру полипептида, содержа-
щего 12 аминокислот:

2Ала, Apr, Асп, Вал, Гис, 2Илей, Лиз, Мет, Тир, Фен
по результатам следующих реакций:

а) деградация по Эдману отщепляет Ала,

6) карбоксипептидаза отщепляет Вал,

в) обработка СМВг дает два фрагмента:

Арг, Вал, Илей 2 Ала, Асп, Гис, Илей, Лиз, Мет, Тир, Фен

г) обработка трипсином дает три фрагмента:

Вал, Илей Ала, Илей, Лиз Ала, Acn, Apr, Гис, Мет, Тир, Фен

д) обработка химотрилсином дает три фрагмента:

Фен 2 Ала, Илей, Лиз, Тир Apr, Acn, Mer, Илей, Гис, Вал

е) обработка кислой фосфатазой дает два фрагмента:

Вал, Арг, Гис, Илей, Мет 2 Ала, Асп, Илей, Лиз, Тир, Фен

12-2. Определите первичную структуру полипептида, содержа-
щего 12 аминокислот:

3 Ала, Apr, Acn, Гис, 2 Илей, Лиз, Мет, 2 Фен

по результатам следующих опытов:

а) деградация по Эдману отщепляет Ала,

6) карбоксипептидаза отщепляет Ала,

в) обработка СМВг дает два фрагмента, состав которых
2 Ала, Асп, Гис, Илей, Лиз, Мет, 2 Фен, Ала, Арг, Илей,

г) обработка трипсином дает три фрагмента
Ала, Илей, Лиз Ала, Acn, Apr, Гис, Мет, 2 Фен, Ала, Илей,

д) обработка химотрипсином дает три фрагмента
2 Ала, Илей, Лиз, Фен Фен Apr, Acn, Мет, Илей, Гис, Ала,

е) обработка кислой фосфатазой дает два фрагмента
2 Ала, Acn, Илей, Лиз, 2 Фен Ала, Apr, Гис, Илей, Мет

12-3. Определите первичную структуру полипептида, содержа-
щего 12 аминокислот:


--- Страница 13 ---

1. Химический состав живых организмов — 11

2Ала, Apr, 2Асп, Can, Глу, Лиз, 2Мет, Тир, Фен,
по результатам следующих опытов:
а) деградация по Эдману отщепляет Ала,
6) карбоксипептидаза отщепляет Асп,
в) обработка CNBr дает три фрагмента, следующего состава
Ала, Лиз, Мег Acn, Гли, Мет Ала, Арг, Асп, Глу, Тир, Фен,
г) обработка трипсином дает три фрагмента
Ала, Лиз Apr, Асн, Гли, 2Мет, Тир Ала, Асп, Cay, Фен,
д) обработка химотрипсином дает три фрагмента
Ала, Acn, Pan, Лиз, 2Мет,Тир Apr, Фен Ала, Асп, Глу
е) обработка кислой фосфатазой дает три фрагмента
Ала, Асп, Лиз, Мет Apr, Гли, Dry, Мет, Тир, Фен Ала, Асп
12-4. Определите первичную структуру полипептида, содержа-
щего 13 аминокислот:
Ала, Apr, Асн, 2Acn, Вал, Dan, Гис, Лей, Мет, Про, Сер, Три
по результатам следующих опытов:
а) деградация по Эдману отщепляет Гис,
6) карбоксипептидаза отщепляет Сер,
в) обработка CNBr дает два фрагмента, слудующего состава
Гис, Мег, Про Ала, Apr, Асн, 2Acn, Вал, Cnn, Лей, Сер, Трп,
г) обработка трипсином дает два фрагмента
Ала, 2Асп, Гли, Лей, Сер Apr, Асн, Вал, Гис, Mer, Про, Tpn,
д) обработка химотрипсином дает три фрагмента
Арг, Вал, Лей Асн, Гис, Мет, Про, Tpn Ала, 2Acn, Гли, Cep,
е) обработка кислой фосфатазой дает три фрагмента
Ала, Apr, Асн, Асп, Вал, Гис, Лей, Мет, Про, Tpn Асп Гли, Сер
14. Определите тип взаимодействия при формировании третич-
ной структуры белка как (1) дисульфидный мостик; (2) ионная
связь; (3) водородная связь; (4) гидрофобное взаимодействие, если
это радикалы следующих аминокислот:

1. А лейцин и валин П. А. фенилаланин и триптофан
Б. два цистеина Б. аспарагин и треонин
В. аспарагиновая кислота и лизин В. гистидин и глутаминовая
кислота
Г. серин и треонин Г. лейцин и изолейцин

15. Для дезинфекции в медицине часто применяют спирт: он
вызывает денатурацию белков бактерий и тем самым убивает их.
Какие связи в белках разрушает спирт и подобные ему неполярные


--- Страница 14 ---

12 _ Молекулярная и клеточная биология

органические растворители? Нарисуйте схематично нормальный и
частично денатурированный белок.

16. Некоторые ионы металлов приводят к необратимой денату-
рации белков. Как вы думаете, на какие связи, формирующие тре-
тичную структуру, они действуют?

17. Что такое ферменты? Нарисуйте, как расположены амино-
кислоты, формирующие активный центр фермента в его конечной
конформации и в первичной последовательности.

18. Как может повлиять на функцию фермента замена одной
аминокислоты в его первичной последовательности? Рассмотрите
ситуации, когда:

а) аминокислота находится в активном центре:

60) аминокислота является крайне важной для третичной или чет-
вертичной структуры (например, цистеин);

в) аминокислота не входит в активные центры и не является оп-
ределяющей для конформации белка.

19. Многие белки могут менять свою конформацию (аллостери-
ческие белки), соедниняясь с различными молекулами (такие моле-
кулы называются лигандами) или затрачивая энергию АТФ. Приве-
дите примеры, когда это свойство -— изменение конформации —
принципиально важно для функции белка.

20. На рисунке изобра-
ot

субстрат ПРУД жен один из механизмов ин-
4 & ie é 3 гибирования (подавления)
А 2 $y \ 28 \ активности фермента.
чо <= А — фермент активен, ре-
\* молекула-ингибитор акция идет
Б — фермент неактивен,
4 реакция не идет.
Б |) Цифрами | и 2 обозначены
of активные центры фермента.
Как называются эти цен-
тры? Что происходит с ними
после присоединения ингибитора? Почему в конформации Б фер-
мент не способен катализировать реакцию? Какие молекулы могут
выступать в роли ингибиторов?
21. В живых организмах встречается только один из возможных

оптических изомеров органических молекул (Г-аминокислоты и О-
сахара), хотя по химическим свойствам L- и О-изомеры абсолютно


--- Страница 15 ---

1. Химический состав живых организмов 13

одинаковы. Этот феномен называется хиральной чистотой живого.
Объясните его, исходя из знания о том, что все реакции в клетках —
ферментативные. (Как взаимодействует активный центр фермента с
субстратом?)

22. При разделении аминокислот методом электрофореза смесь
аминокислот наносят на полоску бумаги, смачивают полоску буфе-
ром с pH 6,0 и к концам полоски прикладывают электрическое на-
пряжение. Укажете, какая аминокислота будет двигаться к аноду,
какая — к катоду, какая останется на стартовой точке или вблизи нее,
если смесь содержит:

а) аланин, лизин, глутаминовую кислоту;

6) аспарагиновую кислоту, пролин, аргинин.

23. При разделении аминокислот методом ионообменной хро-
матографии смесь аминокислот наносят в колонку, заполненную
частицами полистирола, содержащими остатки сульфоновой кисло-
ты (отрицательно заряженные), затем через колонку пропускают
нейтральный буферный раствор. Аминокислоты проходят через ко-
лонку с разными скоростями, так как положительно заряженные
группы аминокислот взаимодействуют с остатками сульфоновой
кислоты, а гидрофобные радикалы взаимодействуют с сильно гид-
рофобными частицами полистирола. Определите в каждой паре
аминокислот, какая аминокислота будет сходить с колонки первой:

а) глутамин и лизин; 6) валин и серин; в)аргинин и лейцин;
г) аспарагиновая кислота и гистидин; д) глицин и глутаминовая ки-
слота.

24. Пользуясь таблицей с формулами аминокислот, назовите,
какие аминокислоты обладают следующими свойствами:

а) имеет неполярный серусодержащий радикал;

6) не имеет оптических изомеров;

в) образует дисульфидные сязи между полипептидными цепями;

г) единственная аминокислота, содержащая замещенную а-ами-
ногруппу;

д) небольшая аминокислота, содержащая радикал с гидроксиль-
ной группой;

е) радикал при нейтральных значениях рН положительно заряжен;

ж) радикал при нейтральных значениях рН отрицательно заряжен.

25. Изоэлектрическая точка (pl) — это такое значение рН среды,
при котором молекула не имеет суммарного электрического заряда.


--- Страница 16 ---

14_ В Молекулярная и клеточная биология

Например, для аминокислот, содержащих одну аминогруппу и
одну карбоксильную группу, значения pl близки к 6; аминокислоты
с двумя карбоксильными группами нейтральны в кислой среде (при
низком pH), с двумя аминогруппами — в щелочной, при высоком рН.

а) Пепсин желудочного сока имеет изоэлектрическую точку око-
ло 1, Остатки каких аминокислот должны присутствовать в пепсине
в относительно большом числе?

6) Гистоны — это белки хроматина, прочно связанные с ДНК (со-
держит фосфатные группы). pl гистонов около 10,8. Остатки каких
аминокислот должны присутствовать в гистонах в относительно
большом числе? Каким образом эти остатки обеспечивают прочное
связывание гистонов с ДНК?

26. Один искусственно синтезированный полипептид состоит из
20 остатков лизина, а другой -— из 20 остатков метионина. Какой
полипептид будет лучше растворим при pH 7,0. Почему?

27. Один искусственно синтезированный полипептид состоит из
20 остатков аспарагиновой аминокислоты, а другой — из 20 остатков
аргинина. Какой полипептид будет лучше растворим при pH 3,0.
Почему?

28. Если аминокислоты поместить в электрическое поле, то в
зависимости от рН (а, следовательно — своего заряда) они движутся
в сторону катода или анода. Определите направление миграции:

а) аспарагиновой кислоты при рН 7;

©) аспарагиновой кислоты при pH 1;

в) дипептида гистидин-аспарагиновая кислота при рН 7;

г) дипептида гистидин-аспарагиновая кислота при рН 1.

1.2.2. Нуклеиновые кислоты

29. В лаборатории при изучении одной из цепочек ДНК опреде-

лили последовательность нуклеотидов в ней:
3?...АЦЦТАЦГТГТААЦЦАГГГА ЦГ...5?

Как будет выглядеть соответствующий участок нативной двуцепо-
чечной ДНК?

30. Последовательность нуклеотидов одной из цепей двух моле-
кул ДНК следующая:
АААТЦТТТТТТАТААТГТ... ...АГГЦЦГЦГЦТЦЦЦЦГАГГГ

1 2

В какой молекуле двойная спираль устойчивее к повышению темпе-

ратуры?


--- Страница 17 ---

1. Химический состав живых организмов 15

31. В смеси находятся два фрагмента ДНК, имеющие следую-
щую последовательность нуклеотидов одной из цепей:
...АТТЦААТАТАТГТТТЦА... и ...АЦЦГГЦТЦГГЦЕТГЦИЦ...
Можно ли разделить эти фрагменты, изменяя температуру?

32. Известно, что содержание аденина в ДНК некоего вида рав-
но 17 %. Определите процентное содержание остальных нуклеоти-
дов. Какой ученый обнаружил закономерность, на которой вы осно-
вывались?

33. Вирусы — единственные существа, у которых носителем на-
следственной информации может быть не только ДНК, но и РНК (у
разных видов вирусов). При этом и та, и другая молекулы могут
быть либо одно-, либо двуцепочечными.

При определении нуклеотидного состава нуклеиновой кислоты
одного из вирусов обнаружили, что в нее входит 18 % цитозина и
16 % тимина. Что можно сказать о строении генома этого вируса?

34. При исследовании генома неизвестного вируса обнаружили,
что в его состав входит 29 % урацила и 11 % гуанина. Что можно
сказать об этом вирусе?

35. Нуклеиновая кислота, выделенная из реовируса (вирус, по-
ражающий клетки слизистых оболочек), содержит 20 % гуанина и
30 % урацила. Что можно сказать о строении этого вируса?

36. Для лечения некоторых вирусных заболеваний эффектив-
ным лекарством являются фермент ДНКаза, так как он разрушает
нуклеиновую кислоту вируса. Нуклеиновая кислота неизвестного
вируса содержит 19 % цитозина и 21 % урацила. Каково строение
генома этого вируса? Поможет ли ДНКаза борьбе с этим вирусом?

37. Нуклеиновая кислота вируса содержит 27 % тимина. Можно
ли для очистки раствора этой нуклеиновой кислоты от примесей
использовать ферменты РНКазу и ДНКазу?

38. Одна пара нуклеотидов в составе двойной спирали ДНК за-
нимает 0,34 нанометра. Самый маленький из известных в настоящее
время бактериальных геномов', принадлежащий бактерии карсонел-
ле (внутриклеточный паразит некоторых насекомых), состоит из
~160 000 пар нуклеотидов. Самым большим является геном одного
из видов амеб — 6,7-10' пар оснований. Геном человека содержит
3,3-10° пар нуклеотидов. Какую длину имеют геномы этих организмов?

' Геном — вся ДНК гаплоидного набора хромосом. Клетки большинства
видов, и человека в том числе, содержат диплоидный набор хромосом, т. е.
количество ДНК равное двум геномам.


--- Страница 18 ---

16 _ Молекулярная и клеточная биология

39. В ядре клетки человека содержится около 7 пикограммов
ДНК. Какова масса | метра молекулы ДНК? (Длину ДНК генома
человека можно определить, решив предыдущую задачу.)

40. В теле человека около 5-10” клеток. Какова масса ДНК у
среднего человека? А общая длина его ДНК? (Используйте данные
из предыдущих задач и не забудьте, что клетки человека диплоидны).

1.2.3. Углеводы

41. Ниже приведена классификация углеводов. Приведите при-
меры углеводов каждого класса. Укажите их функции.

Углеводы

Простые (сахара)

42. Вставьте в текст пропущенные слова:
В результате реакции конденсации между двумя моносахаридами
образуются . Мальтоза состоит из двух остатков
. В организме животных мальтоза расщепляется до мо-
носахаридов под действием фермента . В молоке
млекопитающих содержится сахар ‚ состоящий из
и . Низкая активность фермента
часто приводит к непереносимости молока. Самый распространен-
ный в природе олигосахарид состоит из фруктозы и

Полимеры

Олигосахариды Полисахариды
(нерегулярные и (регулярные и
короткие} длинные)

Дисахариды

43. Вставьте в текст пропущенные слова:
Главным запасным полисахаридом растений служит ,

состоящий из мономеров . В организме животных функ-
цию запасного полисахарида выполняет . Молекулы
крахмала состоят из 2 компонентов: и . В линейных
цепях полисахарида несколько тысяч мономеров соедине-
ны связями. У разветвленного полисахарида

компактность обеспечивается интенсивным ветвлением
цепей за счет образования связей. По своему строению

животный полисахарид _ схож с


--- Страница 19 ---

1. Химический состав живых организмов 17

Структурную функцию у растений выполняет полисахарид
‚ состоящий из мономеров ‚ соединенных
связями.

1.2.4. Липиды

44. В исследовательской лаборатории спутали пробирки, со-
держащие гидролизаты жиров. После определения состава жирных
кислот в гидролизатах оказалось, что в пробирке № | содержится
около 80% пальмитиновой и стеариновой кислот и около 20%
олеиновой, в пробирке № 2 — около 30 % эйкозапентаеновой и доко-
загексаеновой кислот, около 50 % олеиновой и около 20 % пальми-
тиновой. В какой из пробирок был жир теплокровного животного, а
в какой — рыбы?

45. Масло из семян одного растения содержит около 50 % лау-
риновой кислоты, масло другого — около 50 % линолевой кислоты.
Какое из этих масел является кокосовым, а какое — подсолнечным?

1.2.5. Разные вещества

46. Можно ли по химической формуле вещества предсказать
растворимость его в воде? Поясните.
47. Заполните таблицу:

Вещество (полимер) | Мономеры
Белки
ДНК
РНК
Полисахариды
48. Какие из перечисленных соединений:
1) не являются полимерами,
2) являются гомополимерами (состоящими из одного типа мо-
номеров),
3) являются нерегулярными гетерополимерами?

хлористый натрий ДНК-полимераза инсулин АТФ
т-РНК фруктоза крахмал
воск тестостерон хитин

49. Выберите правильный ответ. Пространственные изомеры L-
и D- имеются:

а) у всех органических молекул,

6) только у тех молекул, где есть атом углерода, соединенный с
четырьмя различными химическими группами,


--- Страница 20 ---

18_ Молекулярная и клеточная биология

в) только у молекул, синтезируемых в живых организмах,
г) только у углеводов.

Контрольные вопросы

50. Чем водородная связь отличается от ковалентной? (Пере-
числите все отличия.) В формировании каких уровней структуры
белка (1, H, Ш или PV) участвуют водородные связи?

51. На какие группы по полярности ковалентных связей в ради-
кале можно разделить аминокислоты?

52. Что такое незаменимые аминокислоты? Зависит ли их спи-
сок от биологического вида или он универсален для всего живого?

53. Что такое коферменты и простетические группы? В каком
месте белковой молекулы их можно найти и зачем они нужны?

54. Что такое белковый домен? Можно ли предсказать локали-
зацию белка в клетке и его функцию, зная функции всех его доменов?

2. Клетка

55. Укажите для каждой из перечисленных функций
соответствующую клеточную структуру.

Функция Структура
|. Самая маленькая органела, осуществляет
синтез белка. а) клеточная
2. Обеспечивают перемещение клетки в мембрана
жидкой среде или создают ток жидкости у 6) клеточная стенка
поверхности клетки. в) хлоропласт
3. Жесткий защитный покров некоторых клеток. г) реснички и жгутики
4. Аппарат для выделения клеточных продуктов. д) эндоплазматичес-
5. Фотосинтез. кая сеть
6. Большой компартмент растительной клетки, | е) комплекс Гольджи
заполненный жидкостью. ж) плазмиды
7. Система внутренних мембран 3) митохондрии
эукариотических клеток. и) ядро
8. Регулирует поступление веществ в клетку и к) рибосома
из клетки. л) вакуоль

9. Обеспечивает клетку энергией

10. Содержит генетический материал
зукариотической клетки.

11. Небольшие кольцевые ДНК прокариот, кото- |

рыми бактерии могут обмениваться друг с другом.



--- Страница 21 ---

_2. Клетка . . В 19

56. Заполните таблицу, отмечая знаком (+) присутствие
органеллы и (—) — отсутствие:

Структура Животные

клетки

Растительные
клетки

Прокариоти-
ческие клетки

Рибосомы (70$ или 80$)

Нуклеарная область у

Ядро

ДНК

Митохондрии

Клеточная стенка (муреин

или целлюлоза)

Аппарат Гольджи

Эндоплазматический

етикулум (ЭР)

Пластиды

Центриоли

Лизосомы

Вакуоль

Запасной углевод

(крахмал или гликоген) _|
57. Сравните молекулы ДНК прокариот и эукариот:

Форма молекул: кольцевая или линейная

Число молекул в клетке

Место нахождения ДНК в клетке

Способ упаковки (наличие нуклеосом)
58. Заполните таблицу:

Одно- или много-

Надцарство арство
пиар Цар клеточные

Bacteria

Цианобактерии
Archaea Архебактерии
Простейшие
Грибы
Растения
Животные
Вирусы
59. Плазматическая мембрана клеток обладает свойством изби-
рательной проницаемости. Сравните три основных способа, кото-



--- Страница 22 ---

20 Молекулярная и клеточная Guonorus |

рыми молекулы пересекают эту мембрану в обоих направлениях,
заполнив табли

Диффузия | Облегченная диф- | Активный
фузия (каналы) |транспорт
(насосы)

|
Вещество проходит по гради-

концентрации — или против
Участвуют ли транспортные

Какие вещества так транспор-
тируются (примеры) |

60. Пусть выявлено, что причиной некоторого заболевания яв-
ляется изменение структуры многих гликопротеинов. При этом са-
ми белки нормальны, а вот пришиваемые к ним олигосахариды —
неправильные. С нарушением функционирования какой клеточной
органеллы может быть связано это заболевание?

61. Пусть обнаружено, что у пациента редкий дефект иммунной
системы: его лейкоциты способны поглощать бактерии путем фаго-
цитоза, но не способны их переваривать. Какая органелла не функ-
ционирует у этих лейкоцитов?

62. Что произойдет с эритроцитом, если поместить его в дис-
тиллированную воду? В морскую воду? Раствор 0,9 М NaCl? Объ-
ясните.

63. Соотнесите каждый компонент из колонки А с наиболее со-
ответствующим ему компонентом из колонки Б.

А. Лейкопласты 1. Цикл Кребса

Б. Шероховатый ЭР |2. Прикрепление бактериальной ДНК

В. Геном 3. Центр организации микротрубочек

Г. Митохондрии . Модификация и созревание белков

Д. Центриоль . Полный набор генетической информации

Е. Мезосома

Ж. Лизосома . Секретируемый белок

4
5
6. Запасание крахмала
Я
8

3. Микрофиламент . Синтез липидов



--- Страница 23 ---

2. Клетка 21

И. Гладкий ЭР 9. Пищеварительные ферменты

К. Аппарат Гольджи | 10. Компонент цитоскелета

64. В этом и следующих заданиях заполните пропуски в ут-
верждениях.

Клеточные мембраны состоят из и . Все
мембранные липиды ‚ поскольку один конец их мо-
лекул гидрофильный, а другой — гидрофобный. Молекула фосфоли-
пида состоит из головы и двух XBOCTOB.
Текучесть мембран зависит от боковых цепей жирных ки-
слот и числа содержащихся в них . Специфиче-
ские функции биологических мембран в значительной степени зави-
сят от мембранных . Богатый углеводами слой на поверх-
ности большинства животных клеток называется ‚ау
растительных клеток .

65. Поступление веществ в клетку регулируется двумя основ-
ными транспортными процессами: транспортом, не тре-
бующим затрат энергии, и транспортом, при котором
отдельные растворенные вещества проходят через мембрану против
градиента концентрации. Внутриклеточные пузырьки (везикулы)
сливаются с плазматической мембраной за счет механизма, извест-
ного под названием . Клетки поглощают макромолекулы и
частицы, окружая их небольшим участком плазматической мембра-
ны, который впячивается внутрь клетки, образуя пузырек (везику-

лу); процесс называется . Мелкие везикулы, содержащие
внеклеточную жидкость и растворенные в ней вещества, поглоща-
ются в процессе ‚ крупные частицы, например бак-

терии, поглощаются путем .
66. За аэробное дыхание в эукариотических клетках отвечают

органеллы, называемые . Фотосинтез протекает в

. Эти органеллы имеют гладкую мембрану
и складчатую. В митохондриях складки мембраны
называются . В пластидах мембранные пузырьки назы-
ваются ‚ они уложены в стопки — . Эти орга-
неллы являются полуавтономными, потому что они содержат собст-
венные и . При росте клетки их число уве-

личивается за счет делений, которые происходят (одновремен-
но / неодновременно) с делением самой клетки.


--- Страница 24 ---

22 _ Молекулярная и клеточная биология _

67. Самая крупная органелла эукариотической клетки —
И . Здесь содержится генетическая информация, заключен-
ная в молекулах . Эти молекулы в комплексе с __
образуют ___, видимые в световой микроскоп в период деле-
ния клетки.

Ядро окружено _, содержащей перфора-
ции — — . Через них осуществляется обмен вещест-
вами между ядром и цитоплазмой.

В ядре может быть одно или несколько | ‚ где происходит
сборка :

68. Цитоплазму всех эукариотических клеток пронизывает сеть
мембран, получившая название . Часто мембраны
усеяны мелкими частицами — Е

Функции сети мембран связаны с транспортом бел-
ков, синтезированных на ее поверхности. В мембранах 7
сети мембран находятся ферменты, ответственные за метаболизм
углеводов и липидов.

_ ‚ расположенный обычно вблизи клеточного яд-
ра, представляет собой набор уплощенных, ограниченных мембра-
нами цистерн. Одной из функций этой органеллы является образо-

вание ‚ содержащих гидролитические ферменты.
В растительных клетках до 90 % объема может приходиться на
долю ‚ которые являются резервуарами воды и раство-

ренных в ней соединений.

Контрольные вопросы

69. Подумайте, к какому типу расположения в клеточной мем-
бране (периферические, погруженные, пронизывающие) относятся
белки, выполняющие следующие функции: транспортные белки,
белки-рецепторы, мембранные ферменты?

70. Что такое ферментативные конвейеры на мембранах? В
чем преимущества такого расположения ферментов по сравнению
со свободным плаванием в цитоплазме?

71. С какой стороны плазматической мембраны находятся гли-
копротеины? В чем их функция?

72. Участком какой молекулы является ядрышковый органи-
затор и в чем особенность этого участка по сравнению с другими?

73. Где находится ядрышко? Какие молекулы в нем синтезиру-
ются?


--- Страница 25 ---

2. Клетка 23

74. Что такое нуклеосома? Есть ли нуклеосомы у прокариот?
У архебактерий?

75. Чем хроматин отличается от хромосомы? Можно ли увидеть
хромосомы в неделящейся клетке?

76. В чем вы видите эволюционные преимущества эукариотиче-
ской клетки по сравнению с прокариотической? Что такое компар-
тмент клетки?

77. Какие органеллы предковая эукариотическая клетка прибре-
ла в результате симбиоза с прокариотами? Какие типы симбионтов
дали начало животным, грибам, растениям?

78. Что общего в строении прокариотической клетки и мито-
хондрии?

79. Перечислите все органеллы эукариотической клетки, огра-
ниченные двумя мембранами.

80. Какова дальнейшая судьба частиц, захваченных клеткой при
фагоцитозе? Что такое вторичная лизосома? Есть ли фагоцитоз у
прокариот?

81. Как синтезированные в клетке белки попадают в аппарат
Гольджи? Какова их дальнейшая судьба?

82. Что понимается под цитоскелетом? Каковы его функции?

83. Отличается ли строение жгутиков эукариот и прокариот?
Чем жгутики эукариот похожи на центриоли?

84. Перечислите все немембранные органеллы эукариотической
клетки.

85. Перечислите все места в эукариотической клетке, где можно
найти рибосомы.

86. В состав каких органелл и белковых машин входят молеку-
лы РНК?

3. Биоэнергетика

87. Сколько молекул АТФ получится при полном окислении
молекулы глюкозы? Проведите расчеты, исходя из того, что
1 молекула НАД:Н дает при окислительном фосфорилировании
3 АТФ, одна ФАД-Н, — 2 АТФ.

РЕШЕНИЕ. В ходе расщепления глюкозы на две молекулы пиро-
виноградной кислоты получается 2 молекулы АТФ и 2 молекулы
НАД-Н, что эквивалентно 8 молекулам АТФ. В митохондриях в хо-
де образования ацетил-кофермента А и цикла Кребса получается


--- Страница 26 ---

24 __ Молекулярная и клеточная биология

4 молекулы НАД:Н, | молекула ФАД'Н, и 1 молекула ГТФ. В ходе
окислительного фосфорилирования в цепи переноса электронов
4 молекулы НАД:Н дают 12 молекул АТФ, | молекула ФАДН) дает
2 молекулы АТФ, | молекула ГТФ - | молекулу АТФ, т.е. всего
15 молекул АТФ на одну молекулу пировиноградной кислоты или
30 АТФ на одну молекулу глюкозы. Таким образом, при полном
окислении одной молекулы глюкозы образуется 38 молекул АТФ
(8 молекул в цитоплазме + 30 молекул в митохондрии).

88. Все живые организмы — сложные открытые системы. От-
крытость означает, что они могут существовать, только получая из
среды энергию и вещество. По источникам этих двух компонентов и

классифицируют типы питания:
Вещество (углерод)
Химические Неорга- Органический
связи нический

Фото- Хемо- Авто- Гетеро- Трофы

Соответственно, комбинацией источников энергии и углерода
получаем четыре возможных класса. Один из них — фотогетеротро-
фы — представлен лишь единичными видами бактерий и не рассмат-
ривается в школьном курсе. Три остальных имеют сокращенные
названия и приведены в таблице ниже. Заполните таблицу.

Источник Источник Кто к нему
энергии глерода относится

Тип питания

Автотрофы
(фотоавтрофы)
Гетеротрофы

(хемогетеротрофы)
Хемотрофы

89. Выберите организмы, относящиеся к гетеротрофам:

а) амеба, б)зеленая водоросль, в) плесень, г) дрожжи,
д) стафилококк, е) папоротник, ж) цианобактерии, 3) человек,
и) железобактерии.

90. Выберите организмы, относящиеся к автотрофам (фото-
автотрофам):


--- Страница 27 ---

3. Биоэнергетика _ 25

а) железобактерии, 6) цианобактерии, в) дрожжи, г) человек,
д) папоротник, е) амеба, ж) кактус, з) опенок, и) плесень

91. Эвглена зеленая имеет хлоропласты и способна поглощать
частицы пищи фагоцитозом. Подумайте, как можно охарактеризо-
вать ее тип питания?

92. Ниже приведена общая схема метаболизма животного. Ука-
жите, какая стрелка обозначает группу реакций анаболизма и ка-
кая — катаболизма. Вписывается ли в эту схему процесс фотосинтеза?

Макромолекулы

энергия

93. Сравните процессы мембранной фазы, идущие в хлоропла-
стах и митохондриях

Кислородное ды-
хание. Стадия
окислительного

фосфорилирования

Фотосинтез.
Световая фаза

Где расположена цепь передачи
электронов (белки-цитохромы)

От какой молекулы они получают
высокоэнергетические электроны
На какую молекулу передают (что
является конечным акцептором

Во что, по завершении процесса,
переходит энергия, поступившая с

94. Суммарное уравнение клеточного дыхания и горения — одно
и то же:

[СН.О + 60, — 6CO; + 6H,O + энергия

В чем же тогда отличие этих процессов? Почему при горении вся
энергия органических веществ переходит в тепло, а при клеточном
дыхании — нет? (А куда она переходит?)


--- Страница 28 ---

26 . Молекулярная и клеточная биология

95. Нарисуйте митохондрию и цитоплазму вокруг нее. Какие
химические вещества, участвующие в дыхании, проходят через
двойную мембрану внутрь митохондрии и в обратном направлении?
Укажите их на схеме.

96. Нарисуйте «черные ящики» для трех стадий аэробного ды-
хания:

1) Образования ацетил — Ко А

2) Цикла Кребса

3) Окислительного фосфорилирования

Укажите стрелками все вещества, поступающие из одной стадии
в другую.

Пометьте рядом с каждым «ящиком» точную локализацию его в
клетке.

Можно ли, используя эту схему, объяснить, почему цикл Кребса
идет только в аэробных (т.е. в присутствии кислорода) условиях,
хотя ни в одной реакции этого цикла О› не участвует в качестве
реагента?

97. При фотосинтезе на одну молекулу глюкозы расходуется
энергия, эквивалентная 54 АТФ. Почему же тогда при ее полном
окислении образуется всего 38 АТФ?

98. Нарисуйте схему преобразований энергии в растении: отку-
да она поступает, во что превращается в результате фотосинтеза? И
дальше, в результате окисления в митохондриях? Какую часть этого
пуги можно назвать катаболической, а какую — анаболической?

99. У пурпурных серных бактерий при освещении в присутст-
вии Н›5 и CO) и отсутствии кислорода идет фотосинтез и накапли-
вается элементарная сера, а кислород не выделяется. Объясните,
какую роль играет Н›$ и почему не выделяется кислород.

100. Если суспензию зеленых водорослей сначала освещать в от-
сутствии двуокиси углерода, а затем инкубировать его с радиоак-
тивно меченным “СО. в темноте, то в течение короткого промежут-
ка времени наблюдается включение “С в глюкозу. Почему превра-
щение “СО»в "“С-глюкозу быстро прекращается?

101. Современные способы извлечения энергии из среды живыми
организмами — результат длительной эволюции. Расположите сле-
дующие ее события в хронологическом порядке:

А. фотосинтез, при котором донором электронов является вода и
выделяется О..

Б. цепь переноса электронов на мембранах.


--- Страница 29 ---

3. Биоэнергетика 7 ee 27

В. анаэробный путь расщепления глюкозы.

Г. использование кислорода при дыхании (аэробное окисление
глюкозы).

Д. хемосинтез.

Е. бескислородный фотосинтез, где донором электронов высту-
пает HS.

Ж. появление кислорода в атмосфере Земли и постепенный рост
его концентрации.

102. Вы знаете, что существуют разные молекулы, имеющие
макроэргические связи — например, НАД-Н. Тем не менее, практи-
чески во всех реакциях анаболизма живые организмы используют
одну универсальную молекулу-носитель энергии —- АТФ. Почему
это оказалось выгодно? Используйте для ответа знание о том, что
все реакции анаболизма — ферментативные.

103. Сколько молекул АТФ получится при окислении молекулы
ацетил-КоА? Приведите расчеты.

104. Сколько молекул АТФ получится при окислении молекулы
пировиноградной кислоты? Приведите расчеты.

105. В ходе гликолиза сначала происходит фосфорилирование
гексозы, где потребляются 2 молекулы АТФ. Фосфорилированный
6С-сахар распадается на два ЗС-сахарофосфата: глицеральдегид-
фосфат и дигидроксиацетонфосфат. Эти сахарофосфаты — изомеры,
дигидроксиацетонфосфат переходит в глицеральдегидфосфат. Каж-
дый глицеральдегидфосфат превращается в пировиноградную ки-
слоту. При этом происходит дегидрирование с образованием
|1 молекулы НАД-Н и 2 молекул АТФ. Рассчитайте, сколько молекул
АТФ получится при полном окислении молекулы глицеральдегид-
фосфата, получившегося при распаде фосфорилированной глюкозы.

106. Рассчитайте, сколько молекул АТФ получится при полном
окислении молекулы глицерина? Известно, что глицерин сначала
фосфорилируется под действием АТФ, а затем дегидрируется под
действием НАД' с образованием дигидроксиацетонфосфата.

107. Рассчитайте, сколько молекул АТФ получится при окисли-
тельном дезаминировании молекулы глутаминовой кислоты. Глута-
миновая кислота превращается при этом в @-кетоглутаровую и вос-
станавливается молекула НАД`Н. а-Кетоглутаровая кислота
(5 атомов С) идет в цикл Кребса, где ее ацетильная группа декар-
боксилируется и дегидрируется с образованием | молекулы ГТФ,
2 молекул НАД-Н и 1 молекулы ФАДН..


--- Страница 30 ---

28 Молекулярная и клеточная биология

Контрольные вопросы

108. Будет ли дыхание в клетках животных идти по анаэробному
пути, если есть избыток кислорода?

109. Дайте определение клеточного дыхания. Что такое анаэроб-
ное дыхание? Для чего нужно превращение ПВК в спирт или мо-
лочную кислоту- ведь на этот процесс затрачивается энергия
НАД-Н?

110. Чем строгие анаэробы отличаются от факультативных?

111. На подготовительном этапе энергетического обмена у жи-
вотных поступающие в организм с пищей полимеры расщепляются
на более мелкие фрагменты. Этот процесс идет в пищеварительном
тракте и, как любой распад сложных молекул, сопровождается вы-
делением энергии. Куда девается эта эчергия? Идет ли она на синтез
АТФ?

112. В чем уникальность доли хлорофилла в фотосинтезе? Какое
его свойство делает его молекулой, без которой не может начаться
фотосинтез?

113. Фотолиз воды в хлоропластах тоже происходит за счет энер-
гии солнечного света:

Н.О + свет — 2&+2Н'+% О,

Чем отличаются электроны из воды, от электронов, выбиваемых
светом из хлорофилла? (Почему «хлорофильные» используются в
цепи передачи электронов, а «водные» — нет?) А куда идут электро-
ны, высвобожденные светом из воды?

114, В составе какого химического вещества были атомы кисло-
рода, которые оказались после фотосинтеза в молекуле О› , выде-
ляемого растениями?

115. Можно ли сказать, что фотосинтез и клеточное дыхание —
противоположные процессы? Поясните, почему. К какому типу ре-
акций — катаболизму или анаболизму можно отнести каждый из них?

4. Молекулярная биология

4.1. Примеры решения задач

116. Чем отличаются пептиды, закодированные в следующих
участках и-РНК? Какое свойство генетического кода они иллю-
стрируют?

а) . . - 5"-ЦУУ ГГЦ УЦУ УГУ PAIL ЦАЦ ЦГУ-3°. . -;


--- Страница 31 ---

4. Молекулярная биология 29

6) ---5'’-УУА ГГГ APY УГЦ ГАУ WAY AIT -3°. ..

РЕШЕНИЕ. Пользуясь таблицей генетического кода, напишем
последовательность аминокислот в пептидах:

a) — Лей — Гли — Сер — Цис — Асп - Гис — Арг-

6) — Лей — Гли — Сер — Цис — Асп — Гис — Apr —

Несмотря Ha то, что все кодоны ва) и 6) различны, пептиды, ко-
дируемые этими участками РНК, одинаковы. Это свойство генети-
ческого кода называется вырожденность — одна и та же аминокисло-
та может кодироваться более, чем одним кодоном.

117. Участок нетранскрибируемой (смысловой) цепи ДНК
имеет следующее строение:

5’... TTA ГГГ ТГТ PAW WAY ЦИТ...З'.

Как будет выглядеть молекула и-РНК, считанная с этого
участка молекулы ДНК?

РЕШЕНИЕ. Для решения этой задачи можно сначала в соответ-
ствии с принципом комплементарности построить транскрибируе-
мую (матричную) цепь ДНК, а потом по ней построить цепь и-РНК.
Однако решение может быть проще, достаточно вспомнить, что ин-
формационная РНК, комплементарная транскрибируемой цепи,
идентична нетранскрибируемой (естественно, с заменой Т на У).
Тогда и-РНК будет выглядеть следующим образом:

5'..УУА ГГГ УГУ ГАЦЦАЦ ЦГУ...3*.

118. В короткой цепи белкового гормона инсулина лошади на
восьмом месте стоит аминокислота треонин, а коровы — аланин;
на 9 месте, соответственно, глицин и серин. Что можно сказать о
молекулярно-эволюционных событиях, разделивших эти два
вида?

РЕШЕНИЕ. По таблице генетического кода находим, что трео-
HHH кодируется четырьмя триплетами АЦ_, а аланин — четырьмя
триплетами ГЦ_. Следовательно, одно из мутационных событий,
разделивших два вида, заключалось в замене первого нуклеотида в
кодоне (A на Г или Г на А). Глицин кодируется четырьмя триплета-
ми ГГ, а серин — четырьмя триплетами УЦ_ и двумя триплетами
АГУ и АГЦ. Так как мутационные события редки, вероятность за-
мены двух соседних нуклеотидов в одном кодоне мала, поэтому
следует отдать предпочтение изменению, потребовавшему наи-
меньшего количества событий. Таким изменением будет замена
первого нуклеотида в одном из кодонов АГУ—>ГГУ или АГЦ->ГГЦ.



--- Страница 32 ---

30 Молекулярная и клеточная биология

Естественно, сказать, у кого из этих животных сохранился более
древний вариант гена, по этим данным невозможно.

ОТВЕТ. После эволюционного разделения копытных в данном
участке гена произошли две замены аденина на гуанин (или наобо-
рот) в первых позициях кодонов, соответствующих восьмой и девя-
той аминокислотам в короткой цепи инсулина.

119. Известно, что в участке ДНК находится не содержащий
интронов ген, кодирующий тетрапептид. Фрагмент имеет сле-
дующий состав:

...ГТАААТГЦЦТААЦГЦТТААГЦЦА...

Обозначить концы фрагмента и определить состав пептида.

РЕШЕНИЕ. Так как в составе фрагмента имеется ген, он должен
содержать СТАРТ-кодон. Поскольку интронов в гене нет, то через
три кодона в направлении 5’—3’ от него должен находиться СТОП-
кодон. Следует помнить, что СТАРТ-кодону АУГ в матричной цепи
ДНК соответствует кодон ТАЦ, а в нетранскрибируемой (смысло-
вой) — АТГ. Точно так же СТОП-кодоны в матричной нити ДНК бу-
дут ATT, АТЦ и ALT, а в смысловой — TAA, TAT и ТГА.

В приведенном фрагменте ДНК есть и СТАРТ-кодон:

5'..ГТАААТЕЦЦТААЦГЦТТААГЦЦА...3°.

Теперь следует разбить этот участок цепи на кодоны:

5'...СТАА АТГ ЦИТ ААЦ PUT TAA ГЦЦ A...3’.

Через три кодона от старта находится СТОП-кодон ТАА. Следо-
вательно, эта цепь ДНК является смысловой (нетранскрибируемой)
и значит, ей будет идентична (с заменой Т на У) иРНК этого пептида:

5'...ГУАА АУГЦЦУ ААЦ ГЦУ УАА ГЦЦ А...3'.

ОТВЕТ. Состав тетрапептида будет следуюшим: мет-про--аен—
asia, в приведенной цепи ДНК слева находится 5'-конец, справа — 3'-
конец.

120. Длина гена каталазы у человека составляет 34 тыс. пар
нуклеотидов. Длина и-РНК - 1,6 тыс. нуклеотидов. Какая часть
гена несет информацию о первичной структуре белка?

РЕШЕНИЕ. 1 600 нуклеотидов от 34 000 составляет 4,7 %. Одна-
ко часть молекулы и-РНК приходится на 5’-нетранслируемую по-
следовательность, часть — на 3'-полиА-хвост. Поэтому правильным
решением будет «около 4,5 %» либо «менее 4,7 %».

ОТВЕТ. Информация о первичной структуре каталазы занимает
менее 4,7 % гена.



--- Страница 33 ---

4. Молекулярная биология _ —_ 31

121. Сколько времени займет транскрипция гена гистона, со-
стоящего из 135 аминокислот, если скорость транскрипции у
эукариот в среднем составляет 40 нуклеотидов в секунду (гены
гистонов не содержат интронов).

РЕШЕНИЕ. Кодирующая белок часть гена гистона имеет длину
135 х 3 = 405 нуклеотидов. Так как в гене нет интронов, длина и-РНК
будет больше этой величины на длину 5'-нетранслируемой последо-
вательности и 3'-полиА-хвоста. Синтез такой молекулы займет не-
сколько больше 10 секунд.

ОТВЕТ. Транскрипция белка, состоящего из 135 аминокислот,
потребует не менее 10 секунд.

4.2. Задачи

122. Посчитайте примерное число репликонов у человека, если
известно, что длина ДНК диплоидной клетки ~ 6-10° н.п., скорость
репликации — 100 нуклеотидов/сек и время, за которое эта ДНК реп-
лицируется — 2 часа. Можно ли из этих данных оценить размер од-
ного репликона?

123. Ниже нарисован эукариотический репликон.

ori

3° 5°

5 - 3

Нарисуйте начало репликации ДНК, отметив вновь синтезируе-
мые лидирующие цепочки сплошной линией, а запаздывающие —
пунктиром (или цветными карандашами).

124. Если ДНК-полимераза ошибочно присоединит неправиль-
ный нуклеотид к 3'-концу растущей цепочки, то ее отдельный ката-
литический домен:

а) изменит химический состав нуклеотида;

6) удалит неправильный нуклеотид;

в) будет ждать, пока ошибку исправят нуклеазы;

г) ничего не случится, ошибка останется, а ДНК полимераза бу-
дет синтезировать новую цепочку дальше.

125. Частота ошибок ДНК-полимеразы составляет примерно
1.107, т. е. один неправильный нуклеотид на миллиард — величина
ничтожная, но не нулевая, особенно учитывая огромные размеры
геномов. Посчитайте, сколько ошибок будет происходить при каж-
дой репликации ДНК человека, если его диплоидная клетка содер-
жит ~ 6+ 107 н.п.



--- Страница 34 ---

32 _ Молекулярная и клеточная биология

126. Соматические клетки взрослого человека от зиготы (оплодо-
творенной яйцеклетки) прошли путь в среднем в 50 делений. Сколь-
ко мутаций накопилось в каждой клетке? (Используйте данные пре-
дыдущей задачи).

127. Участок информационной РНК имеет следующий состав:

...ААУ УГУ ЦАУ АУГ ГУЦ ЦУЦ АУУ УАУ АЦА ГУЦ ААА...

Определите соотношение нуклеотидных пар АТ/ГЦ в транскри-
бированном фрагменте ДНК.

128. Чем отличаются пептиды, закодированные в следующих
участках и-РНК? Какое свойство генетического кода они иллюстри-
руют? |

а).--5’ УУА ГГГ АГУ УГА ГАУ HAY AIT 3*. . 5;

6)...5’ УУА ГГГ AVY УГЦ ГАУ WAY AIT 3". - ..

129. Одна нуклеотидная пара в составе ДНК занимает 0,34 нано-
метра. Гистон Н4 состоит из 102 аминокислот. Какую длину имеет
кодирующий его участок ДНК? (В гистоновых генах нет интронов)

130. Известно, что гистоны — самые консервативные белки, так
как подавляющее большинство замен аминокислот в них несовмес-
тимо с жизнью организма. Гистон Н4 коровы отличается от гистона
H4 гороха всего двумя аминокислотными заменами — изолейцина на
валин и аргинина на лизин. Чем отличаются соответствующие уча-
стки ДНК этих организмов? Почему эти замены не сказываются на
их жизнеспособности?

131. Известна последовательность нуклеотидов небольшого уча-
стка гена.

... AAT TTT ГЦГ АГТ ГГЦ TAL WAL AMA...
... TTA AAA ЦГЦ THA ЦЦГ АТЦ ГТГ ТЕТ...

Оказалось, что по этому участку синтезируется и-РНК следую-
щего состава:

... УУА AAA ЦГЦ УЦА ЦЦГ АУЦ ГУГ УГГ ААА ААА AAA ААА ААА...

Обозначьте концы молекул ДНК. Что можно сказать об этом
участке гена?

132. Транскрибируемая цепь участка бактериальной ДНК имеет
следующий состав:

3'... ЦГТЦГГАТГГГТАТЦЦ...5'

Относится ли эта последовательность к началу или к концу гена?

133. Последовательность нуклеотидов одной цепи конечного
участка гена в бактериальной ДНК такова:

... ЦАТТТГЦАГААААЦТЦТГ...


--- Страница 35 ---

4. Молекулярная биология . 33

Как будет выглядеть этот участок в нативной ДНК? Обозначьте
концы фрагмента и матричную (транскрибируемую) цепь.

134. В следующем участке ДНК закодировано начало полипеп-
тидной цепи:

...СГГГАТАЦЦГТТГГАЦЦАГАА Г...

...ЦЦЦТАТГГЦААЦЦТГГТЦТТЦ...

С какой из цепочек считывается и-РНК для этого полипептида?
Обозначить концы цепочек ДНК. Какова последовательность ами-
нокислот в этом полипептиде?

135. У больных серповидноклеточной анемией в В-цепи гемогло-
бина на шестом месте стоит аминокислота валин вместо глутамино-
вой кислоты у здоровых людей. Какое изменение произошло в их
ДНК?

136. В участке транскрибируемой цепи бактериальной ДНК,
имеющем состав

3'... ЦТА АЦЦ ААА ГТА ТГГ АЦГ...5'

в 6 положении слева произошла замена цитозина на аденин. Каковы
будут последствия этой мутации?

137. В участке нетранскрибируемой цепи бактериальной ДНК,
имеющем состав

3’... FAT OFT ААА ГТА TIT АЦГ...5'

в 6 положении слева произошла замена тимина Ha цитозин. Каковы
будут последствия этой мутации?

138. В участке первого экзона гена, имеющем следующий состав:

3'...АЦА POU ТТТ ТЦЦ TOT ААА ...5'

в результате мутации седьмой нуклеотид слева оказался заменен на
аденин. Какие последствия будет иметь мутация, если данная це-
почка ДНК является матричной (транскрибируемой)?

139. Первичная структура одного и того же белка у родственных
видов отличается мало, у далеких она может быть различной. Уча-
сток короткой цепи инсулина у некоторых животных имеет сле-
дующий состав:

Лошадь ...Глу-Глн—Цис-Цис-Тре-Гли_Иле_Цис-Сер...

Корова... Глу-Глн-Цис—Цис-Ала-Сер-Вал—Цис-Сер...

Овца ...Глу-Глн-Цис-Цис-Ала-Гли-Вал-Цис-Сер...

Какие из этих животных эволюционно более близки друг другу?
Какие молекулярные события разделяют эти виды?

140. Проведите такое же сравнение участков гена инсулина двух
видов китообразных — кашалота и полосатика (см. задачу 12).


--- Страница 36 ---

34 Молекулярная и клеточная биология

141. Участок цепи ДНК одного из концов бактериального гена
имеет следующий состав:

...ЦАЦГТЦТЦГГАГЦАГАГ ЦЦАТТЕГ...

Это начало или конец гена? Транскрибируемая цепь ДНК или
нет? Обозначить концы участка.

142. Последовательность нуклеотидов в одной из цепей бактери-
альной ДНК такова:

..ГАЦГТТТЦАГАТАЦТЦТГАЦ...

Известно, что этот участок представляет собой конец гена. Какая
последовательность аминокислот здесь закодирована?

143. Для «выключения» работы гена иногда используется так на-
зываемая «антисмысловая» РНК, т.е. РНК, комплементарная и-РНК,
считанной с данного гена. Образуя двойную спираль с и-РНК, она
не позволяет рибосомам синтезировать полипептид по этой иРНК.
Определите, какой пептид должен был быть синтезирован клеткой,
если бы в нее не ввели фрагмент РНК следующего состава:

3. УЦЦАЦЦУГИААЦИГАЦУГАУГЦУГ.. 5

144. Участок одной цепи ДНК имеет следующий состав:

...ТИЦЦТГТАЦЦАГГАЦТГЦАААЦАТАГГ...

Известно, что этот фрагмент молекулы содержит первый экзон
гена, кодирующий пептид, состоящий из пяти аминокислот. Что это
за пептид?

145. Гистон Н4 состоит из 102 аминокислот. Определите, сколько
времени займет репликация кодирующей белок части гена (гены
гистонов не содержат интронов), если скорость репликации у эука-
риот составляет около 50 пар нуклеотидов в секунду.

146. Белковый гормон инсулин, состоящий из двух полипептид-
ных цепей (21 и 30 аминокислот), синтезируется в виде одной моле-
кулы — препроинсулина (109 аминокислот), который потом разреза-
ется на два полипептида с удалением части аминокислот. Размер
инсулинового гена составляет 1,7 тыс. пар нуклеотидов. Какая часть
гена инсулина кодирует аминокислотный состав гормона?

147. Длина и-РНК инсулина (см. предыдущую задачу) составляет
0,4 тыс. нуклеотидов. Какую часть и-РНК составляют нетрансли-
руемые области?

148. Какое минимальное число нуклеотидных пар содержится в
гене, кодирующем эукариотический белок, состоящий из 120 ами-
нокислот? Почему число нуклеотидных пар может оказаться гораз-
до большим, чем в вашем ответе?


--- Страница 37 ---

4. Молекулярная биология 35

149. Можно ли, зная последовательность аминокислот в белке,
предсказать нуклеотидную последовательность единственной м-РНК,
кодирующей этот белок? Почему?

150. ДНК прокариотической клетки гибридизуется с м-РНК,
транскрибируемой с этой ДНК. Как объяснить факт, что со всеми
известными м-РНК может гибридизоваться менее 50 % всей ДНК?

151. В результате некоторых мутаций происходит замена одного
остатка аминокислоты в последовательности полипептида. Какая из
перечисленных ниже замен не может быть результатом изменения
единственного основания в M-PHK?

а) Фен — Лей 6) Лиз — Ала в) Ала — Тре г) Фен —> Лиз

д) Une > Лей е) Гис > Глу ж)Про -> Сер

152. Имеется участок м-РНК следующего строения:

5'... АГУ АЦГГЦУ ... 3'

Какой пептид закодирован в этом участке?

Точковая мутация в ДНК привела к изменению аминокислот в
пептиде на Арг- Тир — Гли.

Определите характер мутации.

153. Полипептидная цепь эукариотического белка овальбумина
содержит 624 аминокислотных остатка. Этот белок кодируется ге-
ном из приблизительно 7 тыс. пар нуклеотидов. Объясните взаимо-
связь между числом аминокислот в ферменте и числом п. н. в гене.

154. К чему приведет выпадение или вставка одного нуклеотида
в начале гена? Составьте пример, используя таблицу генетического
кода.

155. Заполните таблицу. Укажите 3' и 5' концы молекул ДНК и РНК.

Какая из цепей ДНК является матричной, какая — смысловой?

В каком направлении идет транскрипция и синтез белка?

ГЦ | Двуцепочечная
| ria
ln А | У
ГЦ А

ДНК
Триптофан

и-РНК

антикодон т-РНК
Аминокислота,
включающаяся в
белок

156. К каким последствиям для клетки приведет мутация в про-
моторе гена А, в результате которой промотор перестанет узнавать-
ся РНК-полимеразой? Будут ли эти последствия зависеть от функ-
ций белка, кодируемого геном А?

<=



--- Страница 38 ---

36 Молекулярная и клеточная биология

157.К чему приведет мутация, вырезающая оператор из Lac-
оперона?

158. К каким последствиям для клетки приведет мутация в гене,
кодирующем белок-репрессор Гас-оперона? Рассмотрите следую-
щие варианты нарушения работы белка-репрессора:

1) потеря способности связываться с оператором Гас-оперона;

2) потеря способности связываться с субстратом (лактозой).

159. Представьте себе, что бактериальная клетка несет мутацию,
изменившую один из нуклеотидов антикодона транспортной РНК.
Как может такая мутация сказаться на синтезе белков в клетке?

160. Антибиотики — это вещества, которые блокируют у бактерий
синтез белка на рибосомах или синтез компонентов их клеточной
стенки, и в результате размножение бактерий прекращается. Но ан-
тибиотики не лечат вирусные инфекции. Почему?

161. Частота ошибок РНК-полимеразы — один неправильный ну-
клеотид на 10° нуклеотидов, т.е. в 100 тыс. раз выше, чем у ДНК-
полимеразы (одна ошибка на миллиард). Почему природа позаботи-
лась о точности копирования ДНК, а вот на ошибки в молекулах
РНК закрыла глаза? Можно ли на основании этой информации
предсказать, какие вирусы будут более мутабильными (иметь более
высокую частоту мутаций) — с ДНК или РНК-геномами?

162. У человека около 25 000 генов. А число разных белков в ор-
ганизме — порядка 300 000. Как это может быть? Из-за какого про-
цесса, свойственного только эукариотам, нарушается принцип
«один ген — одна полипептидная цепочка»?

Нарисуйте схему, иллюстрирующую ваш ответ.

Контрольные вопросы

163. Какие знаки используются для начала и окончания транс-
крипции? Трансляции? Совпадают ли они?

164. Что такое смысловая цепь ДНК? Одинаковой или разной бу-
дет она у генов одной хромосомы?

165. Сколько разных белков синтезируется с одного транскрипта
(т.е. одной и-РНК) Гас-оперона? Почему бактерии оказалось вы-
годно объединить эти белки в одну транскрипционную единицу?

166. Какие две молекулы являются ключевыми в процессе пра-
вильного "перевода" генетического кода (триплет — аминокислота),
осуществляемого при синтезе белка на рибосомах? Сколько разных


--- Страница 39 ---

4. Молекулярная биология 37

видов этих молекул должно быть в клетке (минимально возможное
количество)?

167. Как рибосома различает, когда АУГ является СТАРТ-кодо-
ном, а когда — обычным кодоном метионина в середине гена?

168. С чего начинается процесс трансляции? Нарисуйте.

169. Составьте рисунок, показывающий основные отличия в кле-
точной организации процессов транскрипции и трансляции у про- и
эукариот.

170. Большинство генов представлены в геноме одной копией.
Но гены р-РНК и т-РНК имеют сотни копий. Как вы думаете, какой
в этом смысл? (Для ответа на этот вопрос вспомните матричный
принцип и то, что при каждом матричном синтезе происходит не
только копирование информации, но и ее усиление за счет много-
кратности считывания).

171. Перечислите основные отличия эукариот от прокариот: 1) по
строению гена, 2) по организации генов в хромосоме.

172. Почему клетки одного организма отличаются по набору
синтезируемых в них белков?

173. Что такое гены домашнего хозяйства?

174. Как действует на клетку вирус рака? Работу каких генов
клетки и как он нарушает?

175. Почему протоонкогены так называются? Нужны ли эти ге-
ны клетке?

5. Хромосомы и кариотипы. Деление клеток

176. Заполните таблицу, отмечая знаком (+) — одинаковы, и (—) —
азличаются

Сестринские | Гомологичные |Негомологичные
хроматиды хромосомы хромосомы

Морфология (размер
хромосом и положе-
ние центромеры)
Полосы при диф.
окраске

Состав и порядок
генов

Аллели (мутантные
варианты) генов



--- Страница 40 ---

38 Молекулярная и клеточная биология

177. Расположите по степени сходства (под сходством имеется в
виду морфология хромосомы и ее генный состав) — от наиболее по-
хожих к наименее:

А. гомологичные хромосомы,

Б. негомологичные хромосомы,

В. сестринские хроматиды ,

Г. гомологичные хромосомы близких видов (например, челове-
ка и шимпанзе).

178. Присутствуют ли в клетке на указанных стадиях

Хромосомы, со- Гомологичные | Биваленты (конъ-
стоящие из одной хромосомы югирующие гомо-
хроматиды | (т. е. набор 27) лсгичные

хромосомы)
=

Профаза мито-
за

Телофаза ми-
тоза

Профаза 1
мейоза

| -
|

Профаза 2
мейоза
Телофаза 2
мейоза

179. Гаплоидный набор хромосом плодовой мушки Drosophila
melanogaster состоит из четырех хромосом (1п=4)— одного
большого (№ 1) и одного маленького
(№4) телоцентрика и двух больших
метацентриков (Ne 2 u 3).

Нарисуйте клетку  диплоидной
особи (2n = 8) на стадиях:

А. анафазы митоза

Б. профазы | мейоза

В. метафазы 2 мейоза

180. Бактерии, а также полуавто-
номные органеллы— митохондрии и
пластиды — делятся не митозом, а пря-
мым делением. Нарисуйте этот процесс для бактерии и митохондрии.



--- Страница 41 ---

5. Хромосомы и кариотипы. Деление клеток | 39

181. Ha рисунках А-—Д представлены хромосомы, извлеченные из

клеток диплоидного организма в какой-то фазе их деления. Напи-

шите для каждого рисунка:

1) хромосомную формулу клетки (1п =... или 2n=...),

2) стадии из таблицы ниже, на которых в клетке мог быть такой
хромосомный набор. Гомологичные хромосомы, полученные орга-
низмом от отца и матери, указаны разным цветом.

А



--- Страница 42 ---

40 . _ Молекулярная и клеточная биология

Мейоз
Профаза 2
Метафаза Метафаза 1 Метафаза 2
Анафаза Анафаза | Анафаза 2
Телофаза Телофаза | Телофаза 2

182. Перерисуйте рисунок А из предыдущего задания. Стрелкой
указано положение одного из генов на хромосоме. Есть ли в этой
клетке еще одна копия этого же гена? Если да, укажите на рисунке,
где ее можно найти.

183. Нарисуйте все типы гамет гермафродита с 27 = 4 и одного-
двух его потомков, возникших от слияния этих гамет (гомологич-
ные хромосомы — разным цветом, рисуйте без учета кроссинговера).
Будут ли все потомки иметь тот же генотип, что и родительская
особь?

184. Нарисуйте одну хромосому на стадиях:

а) метафазы митоза, 6) анафазы митоза, в) периода G; интерфазы,
г) периода С› интерфазы?

И укажите, сколько молекул ДНК она содержит в каждом случае.
В рисунках отразите изменение не только формы, но и длины хро-
мосомы.

185. Приведите как можно больше примеров таких клеток в ор-
ганизме человека, в которых хромосомный набор может отличаться
от нормального диплоидного.

186. Перечислите все источники разнообразия гамет в мейозе.
У какого вида разнообразие гамет будет больше - с 2n=8 или
2n = 30?

187. Ha рисунке изображена кариограмма клетки индивида 2n=4.

Ц

3 4
Заполните пропуски в утверждениях:
а) Это _ (гаплоидный, диплоидный) набор хромосом.
6) Хромосомы _ и _ ‚атакже _ и __ - гомологичные.

в) Хромосомы _ и __ -негомологичные.


--- Страница 43 ---

5. Хромосомы и кариотипы. Деление клеток 41

г) Если хромосома 4 — отцовская, то хромосома __ — материн-
ская.

д) Если в делении [ мейоза хромосома 2 направляется к одному
полюсу, то хромосома __ — всегда к другому.

е) В делении [ мейоза к одному полюсу с хромосомой 1 могут
отойти хромосомы __ или __

ж) После второго деления мейоза клетки, образовавшиеся из
данной могут содержать следующие наборы — хромосом:
‚ причем каждая хромосома в них бу-

дет состоять из (одной, двух) хроматид.

19. Представленные

диаграммы — отражают | - ая
колебания количества - Г - Г a
ДНК (ось У), как функ- - | -

ции времени (ось х) в OO Еее
процессе клеточного ци- Sey pee
кла. Укажите номера Я 4
диаграмм, которые опи- a
сывают происходящее BO
время митоза и мейоза. Ен
Митоз —
Мейоз —
20. Пусть я — число хромосом в гаплоидном наборе. Нарисуйте,
сколько будет хромосом и как они будут располагаться в клетке
а) во время метафазы митоза, если клетка диплоидная, аи = 2;
6) во время анафазы митоза, если клетка триплоидная, an = 1;
в) во время метафазы | мейоза, если клетка диплоидная, an = 3;
г) во время анафазы | мейоза, если клетка диплоидная, ап = 1;
д) во время метафазы 2 мейоза, если клетка диплоидная, ап = 2;
е) во время анафазы 2 мейоза, если клетка диплоидная, ап = 4.

Контрольные вопросы

188. Прокариоты делятся простым (прямым) делением- разъез-
жанием кольцевых ДНК по дочерним клеткам вместе с растущей
мембраной. Чем этот способ не подходил эукариотам — так что им
пришлось изобретать такой сложный процесс как митоз?

189. Аналогом прямого прокариотического деления у эукариот
является амитоз. Почему этот способ не может считаться


--- Страница 44 ---

42 . Молекулярная и клеточная биология

полноценным, хотя и встречается в некоторых эптелиальных
тканях — кожи, мочевого пузыря, оболочек зародыша — у быстро
отмирающих клеток? В каких клетках, по вашему мнению, этот
способ деления не может использоваться никогда?

190. Чем отличаются друг от друга клетки, образовавшиеся в
результате мейоза? Выберите правильные ответы:

а) числом хромосом;

6) общим числом генов;

в) разными комбинациями хромосом отца и матери данного ор-
ганизма;

г) разными аллелями генов.


--- Страница 45 ---

6. Справочные материалы

43

Приставка

6. Справочные материалы

Единицы измерения

Hr

пикограмм

|фемтограмм

цепто-

цептограмм

*10 Ом = 14° (ангстрем) — диаметр атома водорода
1 нм = 10 А°

Азотистые основания

ОИ пуриновые _ пиримидиновые ыы
NH> 0 fey
H3C
N NH
N A N м
H N о
H
| __ аденин | TMM урацил __
о NH>
м NH
< | a,
N a
H N МН»
N fe)
Я И H 7 7
гуанин ЦИТОЗИН _



--- Страница 46 ---

44

— Молекулярная и клеточная биология

Аминокислоты

H»N—— CH—-C——OH

СН; |
№
C—==NH
NH2
аланин  — - `аргинин 7
Ала Арг

H,N-—--CH—-C——OH

H,N-——-CH—-C—— OH

CH> le
|
_ со
| |
NH> OH
_ аспарагин _ аспарагиновая кислота
Асн Асп



--- Страница 47 ---

6. Справочные материалы

_ 45
НМ-——©Н-—©——=©Н ep
CH;
w~ oS
валин гистидин
ИИ Вал Гис
Т fe) 4

H2N———- CH——-C—— OH

CH,
|
CH,
|
oie)
|
NH>
глицин _ _  глутамин |
a __Tan | - Глн



--- Страница 48 ---

46

Молекулярная и клеточная биология

O|

H,N——CH-—C-—— OH

H»N——-CH—-C—— OH

CH, |
| CH
OH
глутаминовая кислота изолеицин
_ Илей

Глу

H,N-——-CH--C—— OH

CH, №
CH—CH, |.
СН |.
МН>
лейцин 7 7 7 JIM3HH
Лиз

Лей - |



--- Страница 49 ---

6. Справочные материалы

47

O

H2N——— CH—C——_ OH i

СН?

СН? НМ

|

$

|

СНз
о метионин 7 °—  пролин

Мет —_ Про_
О

H,N——-CH—-C—— OH

CH, СН»
OH
OH
. серин i. 7 - THPO3HH _
— Сер _ ИВ =



--- Страница 50 ---

48 Молекулярная и клеточная биология

О

Н>м—сн—С-—— OH

CHO

O

H»N——CH—-C——OH

СН»
| СН;
НМ
г треонин триптофан
i - Tpe et _

H2N——- CH—-C———- OH

H»N——-CH—C——-OH

СН> CH,
SH
`фенилаланин цистеин
Фен Цис



--- Страница 51 ---

_6. Справочные материалы = — 49

Классификация аминокислот по полярности радикала

Гидрофобные Полярные Полярные
(неполярные) | незаряженные заряженные
аланин аспарагин аспарагиновая кислота (-)
валин глицин глутаминовая кислота (—)
изолейцин глутамин

лейцин серин аргинин (+)

метионин тирозин гистидин (+)

пролин треонин лизин (+)

триптофан | цистеин |

фенилаланин | р | ОНИ __

Жирные кислоты

Пальмитиновая кислота

ie ee i о ы

16
See ee ee eee |

Стеариновая кислота

А А ры Е РВРИ

18

Лауриновая кислот

т

12

ЕЕ ЕЕ ЕЕ
Олеиновая кислота

о te i а i i

18 10 9
Линолевая кислота

‚ МЕ. COOH
—_ 18
12 13
НН
Линоленовая кислота
13 12 10 9

ss = COOH

15 16 18


--- Страница 52 ---

50 __ Молекулярная и клеточная биология

Эйкозапента-еновая кислота
2 11 9 8 6 5

дезоксирибоза


--- Страница 53 ---

6. Справочные материалы И 51

СН>ОН
г | Он РН он
| OH H | | OH H |
OH нае OH H — OH
H OH H OH |
— __ глюкоза _ _ _ _ Галактоза _ _

Некоторые важные химические группировки и связи

oO
| | SS
Cc i
пептидная связь фосфодиэфирная связь дисульфидная
группа
a ==
макроэргическая водородная связь
связь 7

ЭУКАРИОТИЧЕСКАЯ КЛЕТКА

Органелла L Составные части il Функция
Мембранные органеллы
1. Хранение и передача генетиче-

Хромосомы ской информации (ДНК и ее реп-
(хроматин) ликация)
ДНК + белки 2. Первый этап ее реализации
Ядро (транскрипция ДНК — и-РНК) |
(2 мембраны) не Синтез р-РНК и сборка субъеди-
ниц рибосом
1. Транспорт веществ
Ядерная оболочка | 2. Пространственная организация

хромосом.



--- Страница 54 ---

52 _ И Молекулярная и клеточная биология В
Шероховатая
P Синтез белков
(рибосомы)
Гладкая Синтез углеводов и липидов
ЭПС Транспорт синтезированных моле-

кул в аппарат Гольджи. Также

Каналы ЭПС У P ?
уже в ЭПС начинается их химиче-
ская моди-фикация. .
1. Упаковка и выведение из клетки
продуктов синтеза.

Аппарат Sad
- 2. Химическая модификация син-
Гольджи
тезированных в клетке молекул
3. Образование лизосом.
Г Лизис (переваривание):

1) продуктов фагоцитоза (пищева-
рительная вакуоль),

Литические 2) частей самой клетки - ненужных

Лизосомы

ферменты и старых органелл (автофагия),
3) клетки целиком — при запро-
граммированной смерти клеток в
онтогенезе.

Ферменты Расшепление малых органических

Микротельца
оксидазы молекул.
Кристы, матрикс, | Клеточное кислородное дыхание.
Митохондрии | ДНК, рибосомы Результат процесса — синтез

(2 мембраны)

70$, двойная

мембрана

АТФ — универсального источника

энергии для клетки.

Пластиды

Граны, тилакои-

ды, матрикс

Тип и функция пластиды зависит
от содержащихся в ней пигментов

(=строма),
(2 мембраны) ДНК. puGaco и все они — хлоропласты, хромо-
ae Е пласты и лейкопласты — могут пе-
мы 70S, двойная НН, Ie HOES
мембрана P PY PY
Виды пластид
1. Хло Фотосинтез: синтез органических
. ро Хлорофилл веществ (углеводов) за счет энер-
пласты
гии солнечного света.
2. Хромо- „.
Пигменты Окраска плодов, цветков, листьев
пласты
3. Лейко-
Запас питательных веществ
пласты Крахмал

(крахмала)



--- Страница 55 ---

6. Справочные материалы . . 53

Запас воды (необходима для фото-
синтеза) и растворенных в ней ве-

Большая цен-

Вакуоль альная ваку-
y ea у ществ.
оль — только у
Выполняет и функцию лизосом у
растений. .
a растений.
Немембранные органеллы
1
Рибосомы |
1. На шеро-
хов. ЭПС
р-РНК + белки,
2. Свобод-
70$ — прокариоти-
ные — в цито- Синтез белка
ческие и 80$ —
a эукариотические
3. В мито- А
хондриях и
пластидах
Целлюлоза у рас- | Предохраняет клетку от разрыва
Клеточная | = УР P P у от разр
оны тений, при избыточном поступлении во-
Хитин у грибов ды («клеточный скелет»)
Микрофиламенты
Поддержание формы клетки,
-2 5 нм (актин)
Движение,
Цитоскелет | и микротрубочки

Транспорт веществ,

< 2229 нм убу- Веретено деления в митозе

лин)

Реснички и

1. Движение клетки

жгутики oie минуя ож 2. Движение среды вокруг клетки
Центриоли | Из микротрубочек | Организуют веретено деления
Крахмал, глико-
Клеточные | ген, секреты же- Запас питательных веществ,
включения | лез, жировые кап- | Запас синтезированного продукта

ли, белки.

Особенности строения клеток трех царств эукариот:

Пластиды +

животных, растений и грибов

Растительная |Животная!Грибная клетка



--- Страница 56 ---

54 ___ Молекулярная и клеточная биология

У грибов клетки — это длинные многоядерные нити. Каждая та-
кая нить называется гифа. Между ядрами иногда встречаются впя-
чивания мембраны — перегородки, но они не доходят до конца, т. е.
цитоплазма всей гифы — это одно целое. Органеллы все те же, что и
в животной клетке (грибы не обладают способностью к фотосинте-
зу — следовательно, у них нет пластид и вакуолей). Митоз в грибной
клетке происходит внутри ядра (ядерная оболочка не разрушается).

Клеточное дыхание — основные этапы

Аэробное
с О2

Анаэробное
без O2

Гликолиз до пирувата

Молочно-
кислое

1. Гликолиз до пирувата

2. Цикл Кребса

3. Окислительное
фосфорилирование

Спиртовое
брожение

брожение

Животные, дрожжи Растения

Все в цитоплазме

Общая схема окисления глюкозы

Глюкоза (6С) Жиры Белки

Е
2 АТФ

2 НАДН

а и 2 ВКО С

НАД

Se:

C=O
|
CH;

CH3—C ~ KoA
|

Этиловый №

спирт НАДН af

CH2OH ' | 2. Цикл Kpe6ca | 2COz

| }

CHs Лактат м
COOH cae : ЗНАДН 1ФАДН?
CH-OH 3. Окислительное | G
| : | фосфорилирование a
CH; ' AT®

Ацетил — KoA (2C

в цитоплазме

в митохогдриях

1 АТФ

ИТОГ: 2АТФ ИТОГ: 38 АТФ


--- Страница 57 ---

6. Справочные материалы _ 55

Генетический код

Первая бу- |_ _ Вторая буква B кодоне _ | Третья
| ква в кодо- У: Ц | A Г буква в
i we | — кодоне
| Pa ЕЕ. 1 И: И и
| @en | Сер | Тир | Ци | Ц
У | Лей Сер | СТОП | СТОП | А _ |
| Лей Сер | СТОП | Трп Г |
. Лей Tipo | Tue | Ар | У _
Ц | Лей __ Про | Гис | Apr Ц
Лей Про | Глн | Арг_ _ А_
— 7 Лей _ | Про Глн | Apr oe
_ Une Тре | Асн Сер | ys
| Иле | Тре | Асн | Сер |. |
| А | Иле | Тре | Лиз | Apr | А _
_ А | Мет (СТАРТ) | Тре | Лиз Apr _ г_ |
— Вы [Ana [Aen | Tm | У |
| Г Вал | Ала | Асп | Van | Ц _
| Вал | Ала | Глу Гли А |
__ Ban _ | Ала| Глу Гли О В

Морфология и генетический состав хромосом

На рисунке приведен диплоидный набор для организма с 2и = 4.
Каждая хромосома имеет свой номер (цифры | и2) и в диплоидном
наборе представлена дважды — парой гомологичных хромосом.
В каждой паре одна хромосома получена от отца, другая — от матери.

Tak хромосомы выглядят на стадии метафазы — когда прошла ре-
пликация ДНК, и поэтому они состоят из двух идентичных хрома-
тид (каждая хроматида содержит одну двуцепочечную молекулу
ДНК). Полосатыми хромосомы становятся после дифференциаль-
ной окраски. Обратите внимание на расположение полос у гомоло-
гичных и негомологичных хромосом.

Буквами обозначены некоторые гены, находящиеся в хромосо-
мах. Разные аллели одного гена обозначены строчной и заглавной
буквами — аи А. Гомологичные хромосомы могут содержать одина-
ковые аллели одного гена (таковы гены С и 4 на рисунке), а могут —
разные (гены А, В, Е и С на рисунке).


--- Страница 58 ---

56 . Молекулярная и клеточная биология

Гомологичные хромосомы —
содержат одни и те же гены,
в одном и TOM же порядке,
но могут содержать разные
мутантные варианты (аллели) генов

Сестринские хроматиды -
точные копии друг друга
{результат реппикации ДНК}

Негомологичные хромосомы —
разные хромосомы гаплоидного
набора, непохожи ничем

Расхождение хромосом в митозе и мейозе

Митоз Мейоз

диплоидные клетки

4 разные гаплоидные клетки

2 одинаковые


--- Страница 59 ---

Учебное издание

Саблина Ольга Валентиновна,
Волошина Марина Александровна,
Ломова Лариса Анатольевна

Молекулярная и клеточная биология
Сборник задач для СУНЦ НГУ

Оригинал-макет подготовила

Т. В. Иванова
Подписано в печать 20.09.07 Формат 60х84/16
Заказ № 15-01 Yeu. печ. л. 3,3
Усл. изд. л. 3,9
Тираж §00 экз.

Редакционно-издательский центр НГУ

630090, Новосибирск-90, Пирогова, 2


--- Страница 60 ---

