

--- Страница 1 ---

В. Н. Федосеев

Риологические основы
физической культуры и спорта


--- Страница 2 ---



--- Страница 3 ---

МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РФ
НОВОСИБИРСКИИ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ
Кафедра физического воспитания

В. Н. Федосеев

БИОЛОГИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ
ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЫ И СПОРТА

Учебно-методическое пособие

Новосибирск
2024


--- Страница 4 ---

УДК 796.011:611+612+613(075.8)
ББК Ч50я73-1
338

Федосеев, В. H.

ФЗ38 — Биологические основы физической культуры и спорта:
учеб.-метод. пособие / В. Н. Федосеев ; Новосиб. гос. ун-т. —
Новосибирск : ИПЦ НГУ, 2024. — 52 с.

ISBN 978-5-4437-1547-6

Пособие содержит краткие сведения об организме человека и
его системах, обмене веществ, витаминах и антиоксидантах. Изло-
жены материалы, которые помогают понять, как занятия физиче-
ской культурой и спортом положительно влияют на изменения в
организме в целом и его системах в частности.

В качестве материала теоретического раздела учебной програм-
мы пособие предназначено для студентов всех учебных отделений
кафедры, а также преподавателей.

УДК 796.011:611+612+613(075.8)
ББК Ч50я73-1

Рекомендовано к печати кафедрой физического воспитания НГУ
(протокол № 3 от 24.01.2023 г.)

© Новосибирский государственный
ISBN 978-5-4437-1547-6 университет, 2024


--- Страница 5 ---

ВВЕДЕНИЕ

Физическая культура представляет собой специфическую часть
общей культуры, включающую различные стороны человеческой
деятельности по созданию и рациональному использованию
средств, методов и условий направленного физического совершен-
ствования человека, формированию гармонично развитой личности.
К основным ценностям физической культуры относятся уровень
физической подготовленности, физическое развитие, крепкое здо-
ровье, устойчивое психическое состояние, высокий уровень работо-
способности, система двигательных умений, навыков и специаль-
ных знаний.

Физическая культура — неотъемлемая часть жизни человека и за-
нимает достаточно важное место в учебе, работе людей: занятия
физическими упражнениями способствуют повышению работоспо-
собности членов общества. Однако без понимания нормального те-
чения медико-биологических и физиологических процессов в чело-
веческом организме специалисты в области физической культуры и
спорта не могут правильно оценивать функциональное состояние
организма человека и уровень его работоспособности в условиях
двигательной деятельности. Знание физиологических механизмов
регуляции различных функций организма имеет важное значение
для выстраивания восстановительных процессов после напряжен-
ных физических нагрузок.

Медико-биологические науки составляют совокупность наук,
исследующих природное (биологическое) состояние человека —
здоровье — как в норме, так и в патологии. Сюда относятся такие
науки, как: биология, анатомия, физиология, биохимия, спортивная
медицина и др. Изучение физкультурно-спортивной деятельности
посредством этих наук обусловлено тем, что физическая культура
направлена на развитие и поддержание двигательных умений чело-
века, заложенных в нем природой.

Еще И. П. Павлов подчеркивал, что человек есть «...система в
высочайшей степени саморегулирующаяся, сама себя поддержива-
ющая, восстанавливающая, поправляющая и даже совершенствую-
щаяся». Но для правильной работы организма требуется много раз-
личных веществ, которые он просто не в состоянии синтезировать
сам и поэтому должен получать извне для синтеза жизненно необ-
ходимых веществ. К ним в основном относятся белки, жиры, угле-
воды, минеральные вещества, вода, а также витамины и антиокси-
данты. О них и пойдет речь в данной работе.


--- Страница 6 ---

1. ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ ОБ ОРГАНИЗМЕ ЧЕЛОВЕКА

Организм человека — единое целое. Человек с его сложным ана-
томическим строением, физиологическими и психическими осо-
бенностями представляет собой высший этап эволюции органиче-
ского мира. Для организма характерна определенная организация
его структур. В процессе эволюции многоклеточных организмов
произошла дифференциация клеток: появились клетки различных
размеров, формы, строения и функций.

Клетка — это структурная, функциональная и генетическая еди-
ница всего живого, содержащая наследственную информацию, со-
стоящая из мембранной оболочки и цитоплазмы с органоидами,
способная к поддержанию гомеостаза, обмену, размножению и раз-
витию. Данное определение, хотя и краткое, но достаточно полно
отражает три стороны универсальности клетки:

1) структурную (как единицу строения);

2) функциональную (как единицу деятельности);

3) генетическую (как единицу наследственности и смены поко-
лений; ее важной характеристикой является наличие в ней наслед-
ственной информации в виде дезоксирибонуклеиновой кислоты —
ДНК).

Также определение отражает важнейшую черту строения клет-
ки — наличие наружной мембраны (плазмолеммы), которая создает
границу между клеткой и окружающей ее средой, и четыре важ-
нейших признака жизни:

* поддержание гомеостаза, т. е. постоянства внутренней среды в
условиях ее непрерывного обновления;

* обмен с внешней средой веществом, энергией и информацией
(через клеточную мембрану);

* способность к размножению, т. е. к самовоспроизведению, ре-
продукции;

* способность к развитию, т. е. к росту, дифференцировке и фор-
мообразованию.

Клетки имеют разнообразную форму, которая зависит от функ-
ции и расположения их в организме. Какую бы клетку нашего орга-
низма мы ни рассматривали, во всех идет один и тот же процесс —
клетка занимается собственным жизнеобеспечением, одновременно
выполняя две задачи: обеспечение функционирования органа и вос-
произведение клетки-копии. В организме взрослого человека


--- Страница 7 ---

насчитывают около 200 типов клеток, которые различаются между
собой формой, строением, химическим составом и характером об-
мена веществ.

Из одинаково дифференцированных клеток образуются ткани,
характерное свойство которых — структурное объединение, морфо-
логическая и функциональная общность и взаимодействие клеток.
Различные ткани специализированы по функциям. Так, характерное
свойство мышечной ткани — это сократимость, нервной ткани — пе-
редача возбуждения ит. д.

Ткань — это совокупность клеток, сходных по строению, функ-
циям и происхождению, совместно выполняющих общие функции.
Это исторически сложившиеся сообщества клеток и их производ-
ных, обладающие специфическими морфологическими и биохими-
ческими свойствами.

Ткань — устойчивые, закономерно повторяющиеся комплексы
клеток и межклеточного вещества, сходные по строению, проис-
хождению и приспособленные к выполнению одной или нескольких
функций.

В живых организмах выделяют следующие виды тканей.

* Эпителиальная — слой клеток, выстилающий поверхность тела
и полости тела, в том числе слизистые оболочки внутренних орга-
нов, пищевого тракта, дыхательной системы, мочеполовые пути.
Кроме того, образует большинство желез организма.

* Соединительная — это ткань живого организма, не отвечающая
непосредственно за работу какого-либо органа или системы орга-
нов, но играющая вспомогательную роль во всех органах, составляя
60-90 % от их массы. Выполняет опорную, защитную и трофиче-
скую функции. Соединительная ткань образует опорный каркас
(строму) и наружные покровы (дерму) всех органов. К соедини-
тельной ткани относят костную, хрящевую, жировую ткани, кровь и
многое другое.

¢ Нервная-— ткань, представляющая собой систему структур
(специализированных), образующих основу нервной системы и со-
здающих условия для реализации ее функций. Нервная ткань осу-
ществляет восприятие и преобразование раздражителей в нервный
импульс и передачу его к эффектору. Нервная ткань обеспечивает
взаимодействие тканей, органов и систем организма и их регуля-
ЦИЮ.


--- Страница 8 ---

Нервные ткани образуют нервную систему, входят в состав
нервных узлов, спинного и головного мозга. Они состоят из нерв-
ных клеток — нейронов, которые воспринимают раздражение и пе-
редают возбуждение к мышцам, коже, другим тканям, органам.
Нервные ткани обеспечивают согласованную работу организма.

* Мышечная - ткани, различные по строению и происхождению,
но сходные по способности к выраженным сокращениям. Состоят
из вытянутых клеток, которые принимают раздражение от нервной
системы и отвечают на него сокращением. Они обеспечивают пере-
мещения в пространстве организма в целом, движение органов
внутри организма и состоят из мышечных волокон. Свойством из-
менения формы обладают клетки многих тканей, но в мышечных
тканях эта способность является главной.

Мышечная ткань, в свою очередь, подразделяется на следующие
виды:

* гладкая: кровеносные и лимфатические сосуды, мочевыводя-
щие пути, пищеварительный тракт (сокращение стенок желудка и
кишечника);

* поперечно-полосатая скелетная: скелетные мышцы, стенки
глотки, верхние части пищевода, язык, глазодвигательные мышцы;

* поперечно-полосатая сердечная — миокард сердца.

Несколько тканей, объединенных в определенный комплекс, об-
разуют орган (почка, глаз, желудок и т. п.) — часть тела, которая
занимает в нем постоянное положение, имеет определенное строе-
ние и форму и выполняет одну или несколько функций. Орган со-
стоит из нескольких видов тканей, но одна из них всегда преоблада-
ет и определяет его главную, ведущую функцию. В состав скелет-
ной мышцы, например, входит поперечно-полосатая мышечная и
рыхлая соединительная ткани. В ней имеются кровеносные и лим-
фатические сосуды и нервы. Однако основная для скелетной мыш-
цы поперечно-полосатая мышечная ткань, которая определяет со-
кратительную функцию мышцы как органа.

Органы представляют собой рабочие аппараты организма, спе-
циализирующиеся на выполнении сложных видов деятельности,
необходимых для существования его целостности. Сердце, напри-
мер, выполняет функцию насоса, перекачивающего кровь из вен в
артерии; почки — функцию выделения из организма конечных про-
дуктов обмена веществ; костный мозг- функцию кроветворе-


--- Страница 9 ---

ния и т. д. Органы образовались в процессе эволюции животного
мира. Это исторически сложившаяся система различных тканей,
объединенных общей для данного органа основной функцией,
структурой и развитием.

Средние показатели массы органов человека в возрасте 20-30
лет при росте в 170 см и массой тела 70 кг представлены в табл. 1.

Таблица 1
Масса органов человека
Орган Вес, кг % к массе

тела
Мышцы 30 43
Скелет, без костного мозга 7 10
Кожа и подкожная клетчатка 6,1 8,7
Кровь 5,4 7,7
Пищеварительный тракт 2,0 2,9
Печень 1,7 2,4
Красный костный мозг 1,5 2,1
Головной мозг 1,3 1,8
Легкие 1,0 1,4
Почки 0,3 0,43
Селезенка 0,18 0,26
Щитовидная железа 0,02 0,03

В теле человека имеется много органов, но каждый из них — это
часть целостного организма. Несколько органов, совместно выпол-
няющих определенную функцию, образуют систему органов. Си-
стема органов — это анатомические и функциональные объедине-
ния нескольких органов, участвующих в выполнении какого-либо
сложного акта деятельности. Все системы органов находятся в
сложном взаимодействии друг с другом и составляют в анатомиче-
ском и функциональном отношении единое целое — организм.

1. Система органов движения обеспечивает передвижение ор-
ганизма в пространстве и участвует в образовании полостей тела
(грудной, брюшной), в которых располагаются внутренние органы.
Эта система образует также полости, в которых находятся головной
и спинной мозг. Объединяет костную и мышечную систему, боль-


--- Страница 10 ---

шое число парных и непарных костей, мышц, суставов, связок, мы-
шечных сухожилий.

Твердой опорой тела человека является скелет, состоящий из ко-
стей и их соединений. При любых положениях тела (стоя, сидя, ле-
жа) все органы опираются на кости скелета. Он защищает от по-
вреждений более глубоко расположенные структуры (например,
костный мозг, центральную нервную систему, сердце и др.). Дви-
жение костей возможно благодаря действию мышц, прикрепляю-
ЩИХСЯ К НИМ.

Некоторые части скелета — позвоночник с его функциональными
изгибами и суставы нижних конечностей совместно со связочно-
мышечным аппаратом осуществляют амортизационные функции.

2. Система органов пищеварения осуществляет механическую
и химическую переработку поступающей в организм пищи, а также
всасывание во внутреннюю среду организма питательных веществ.
Эта система выводит из организма оставшиеся неусвоенными веще-
ства в окружающую среду. Состоит из органов желудочно-
кишечного тракта (полость рта, пищевод, желудок, кишечник, анус)
и вспомогательных органов (слюнные железы, печень, желчный
пузырь и протоки, поджелудочная железа). Печень и кишечник вы-
полняют также антитоксическую функцию.

3. Система органов дыхания обеспечивает газовый обмен, т. е.
доставку кислорода из внешней среды в кровь и выведение из орга-
низма углекислого газа, одного из конечных продуктов обмена ве-
ществ. К системе относятся легкие и дыхательные пути, по которым
воздух проходит в легкие и обратно. Дыхательные пути представ-
лены носовой полостью, глоткой, гортанью, трахеей и бронхами.
Воздух поступает сначала в носовую (ротовую) полость, затем в
носоглотку, гортань и дальше в трахею. Трахея делится на два глав-
ных бронха — правый и левый, которые, в свою очередь, разделяют-
ся на долевые и входят в ткань легкого.

4. Система мочевых органов выводит из крови и организма
продукты обмена веществ (мочевину и др), участвует в обмене уг-
леводов и белков, образовании биологически активных веществ,
регулирующих уровень артериального давления, скорость образо-
вания эритроцитов. Мочевыделительная система участвует в под-
держании гомеостаза, регулируя водно-солевой обмен.


--- Страница 11 ---

5. Система половых органов поддерживает жизнь вида, T. е.
осуществляет специальную функцию размножения.

6. Сердечно-сосудистая система состоит из кровеносных сосу-
дов и сердца, доставляет питательные вещества и кислород к орга-
нам и тканям, удаляет из них продукты обмена веществ, а также
обеспечивает транспортировку этих продуктов к выделительным
органам (почкам, коже), а углекислого газа — к легким. Кроме того,
продукты жизнедеятельности эндокринных органов (гормоны) так-
же разносятся с помощью кровеносных сосудов по всему организ-
му, чем обеспечивается влияние гормонов на деятельность отдель-
ных частей и организма в целом.

7. Система органов внутренней секреции (эндокринная) осу-
ществляет при помощи гормонов регуляцию жизнедеятельности
организма. Железы внутренней секреции, или эндокринные железы,
вырабатывают особые биологические вещества — гормоны. Они
обеспечивают гуморальную (через кровь, лимфу) регуляцию фи-
зиологических процессов в организме, попадая во все органы и тка-
ни. Часть гормонов продуцируется только в определенный период,
большинство же — на протяжении всей жизни. Они могут тормозить
или ускорять рост организма, половое созревание, физическое и
психическое развитие, регулировать обмен веществ, деятельность
внутренних органов и т. д.

8. Нервная система объединяет все части организма в единое
целое и уравновешивает его деятельность соответственно меняю-
щимся условиям внешней среды. Она теснейшим образом связана с
эндокринными органами, обеспечивает совместно с эндокринной
системой нейрогуморальную регуляцию жизнедеятельности от-
дельных частей и организма в целом. Нервная система (кора полу-
шарий головного мозга) служит материальным субстратом психи-
ческой деятельности человека, а также составляет важнейшую часть
органов чувств.

Нервную систему принято подразделять на центральную и пе-
риферическую, а кроме того, на соматическую и вегетативную (ав-
тономную).

К центральной нервной системе относятся головной и спинной
мозг, а к периферической - нервные образования, служащие для
связи ЦНС с отдельными органами и тканями тела (нервы, узлы,
сплетения), и нервные окончания, которые находятся в органах.


--- Страница 12 ---

Соматической нервной системой считается та ее часть, которая ин-
нервирует сому, т.е. собственно тело (двигательный аппарат,
внешние покровы тела, органы чувств и др.). Вегетативная (авто-
номная) — это та часть нервной системы, которая иннервирует внут-
ренние органы, железы, кровеносные сосуды и пр.

9. Покровная система — наружный слой человеческого тела, об-
разованный кожей и ее производными (волосами, потовыми, мо-
лочными и сальными железами, ногтями). Кожа образована двумя
слоями — эпидермисом и дермой. Эпидермис представлен много-
слойным плоским ороговевающим эпителием. Дерма-— соедини-
тельно-тканная часть кожи, залегающая под эпидермисом и содер-
жащая гладкие мыпцы, кровеносные сосуды и нервные окончания.
Кожа выполняет защитную функцию, участвует в восприятии раз-
дражений из окружающей среды, в терморегуляции и выделении
продуктов обмена веществ.

10. Кроветворная система — система органов организма, отве-
чающих за постоянство состава крови. Поскольку в организме
непрерывно разрушаются форменные элементы (например, тромбо-
циты распадаются примерно через неделю), основной функцией
кроветворных органов является постоянное пополнение клеточных
элементов крови — кроветворение, или гемопозз.

Основные компоненты кроветворной системы: костный мозг,
лимфатические узлы и селезенка. В костном мозге происходит об-
разование эритроцитов, разных форм лейкоцитов и тромбоцитов.
Лимфатические узлы участвуют в процессах кроветворения, выра-
батывая лимфоциты, плазматические клетки. Селезенка состоит из
так называемой красной и белой пульты. Красная пульпа заполнена
форменными элементами крови, в основном эритроцитами; белая
пульпа образована лимфоидной тканью, в которой вырабатываются
лимфоциты. Помимо кроветворной функции, селезенка осуществ-
ляет захват из тока крови поврежденных эритроцитов, микроорга-
низмов и других чуждых организму элементов, попавших в кровь, в
ней вырабатываются антитела.

11. Лимфатическая система — это дополнительная дренажная
система, в которую возвращается жидкость из тканей и в виде лим-
фы оттекает в кровеносное русло — в его венозную часть. В состав
лимфатической системы входят лимфатические сосуды (в том числе

10


--- Страница 13 ---

слепо замкнутые на конце лимфатические капилляры), а также рас-
положенные по ходу лимфатических сосудов лимфатические узлы.

Нередко две или несколько систем органов объединяют в поня-
тие «аппарат». Но, обладая сложной организацией, живой организм
представляет собой единое целое, в котором деятельность всех его
структур — клеток, тканей, органов и их систем — согласована и под-
чинена этому целому.

Таким образом, можно наметить следующую схему построения
организма: клетки — ткани — органы —> системы органов — орга-
НИЗМ.

Организм играет ведущую роль в отношении своих частей, вы-
ражением чего является подчиненность деятельности всех органов
нейрогуморальной регуляции. Изолированные от организма органы
не могут выполнять те функции, которые присущи им в рамках
единого организма. Организм может существовать и после утраты
некоторых частей, о чем свидетельствует хирургическая практика
оперативного удаления отдельных органов и частей тела (удаление
одной почки или одного легкого, ампутация конечностей).

Организм как целое — нечто большее, чем сумма его отдельных
частей (клеток, тканей, органов).

11


--- Страница 14 ---

2. ОБМЕН ВЕЩЕСТВ И ЭНЕРГИИ

Обмен веществ и энергии — это совокупность физических, хи-
мических и физиологических процессов превращения веществ и
энергии в живых организмах, а также обмен веществами и энергией
между организмом и окружающей средой. Обмен веществ у живых
организмов заключается в поступлении из внешней среды различ-
ных веществ, превращении и использовании их в процессах жизне-
деятельности и выделении образующихся продуктов распада в
окружающую среду.

Все происходящие в организме преобразования вещества и энер-
гии объединены общим названием — метаболизм (обмен веществ).
На клеточном уровне эти преобразования осуществляются через
сложные последовательности реакций, называемые путями мета-
болизма, и могут включать тысячи разнообразных реакций. Эти ре-
акции протекают не хаотически, а в строго определенной последо-
вательности и регулируются множеством генетических и химиче-
ских механизмов. Метаболизм можно разделить на два взаимосвя-
занных, но разнонаправленных процесса: анаболизм (ассимиляция)
и катаболизм (диссимиляция).

Анаболизм (ассимиляция) — это совокупность процессов биосин-
теза органических веществ (компонентов клетки и других структур
органов и тканей). Он обеспечивает рост, развитие, обновление
биологических структур, а также накопление энергии. Анаболизм
заключается в химической модификации и перестройке поступаю-
щих с пищей молекул в другие, более сложные биологические мо-
лекулы. Например, включение аминокислот в синтезируемые клет-
кой белки в соответствии с инструкцией, содержащейся в генетиче-
ском материале данной клетки.

Катаболизм (диссимиляция) — это совокупность процессов pac-
щепления сложных молекул до более простых веществ с использо-
ванием части из них в качестве субстратов для биосинтеза и рас-
щеплением другой части до конечных продуктов метаболизма с об-
разованием энергии. К конечным продуктам метаболизма относятся
вода (у человека примерно 350 мл в день), двуокись углерода (око-
ло 230 мл/мин.), окись углерода (0,007 мл/мин.), мочевина (около
30 г/день), а также другие вещества, содержащие азот. Катаболизм
обеспечивает извлечение химической энергии из содержащихся в
пище молекул и использование этой энергии на осуществление не-

12


--- Страница 15 ---

обходимых функций. Например, образование свободных аминокис-
лот в результате расщепления поступающих с пищей белков и по-
следующее окисление этих аминокислот в клетке с образованием
углекислого газа и воды, что сопровождается высвобождением
энергии.

Процессы анаболизма и катаболизма находятся в организме в со-
стоянии динамического равновесия. Преобладание анаболических
процессов приводит к росту, накоплению массы тканей, а преобла-
дание катаболических процессов ведет к частичному разрушению
тканевых структур. Состояние равновесного или неравновесного
соотношения анаболизма и катаболизма зависит от возраста (в дет-
ском возрасте преобладает анаболизм, у взрослых обычно наблюда-
ется равновесие, в старческом возрасте преобладает катаболизм),
состояния здоровья, физической или эмоциональной нагрузки на
организм.

В живом организме постоянно расходуется энергия, причем не
только во время физической и умственной работы, а даже при пол-
ном покое (сне).

Нормальная деятельность организма возможна при непрерывном
поступлении пищи. Входящие в ее состав жиры, белки, углеводы,
минеральные соли, вода и витамины необходимы для жизненных
процессов организма, поскольку питательные вещества есть источ-
ник энергии, покрывающий расходы организма, а также строитель-
ный материал, который используется в процессе роста организма и
воспроизведения новых клеток, замещающих отмирающие. Но пи-
тательные вещества в том виде, в каком они употребляются в пищу,
не могут усвоиться и быть использованы организмом. Только вода,
минеральные соли и витамины усваиваются в том виде, в каком по-
ступают.

Питательные вещества составляют белки, жиры и углеводы.
Они в пищеварительном тракте подвергаются как физическому
воздействию (измельчаются и перетираются), так и химическим
изменениям, которые происходят под влиянием особых веществ —
ферментов, выделяемых пищеварительными железами. Благодаря
этим белковым соединениям крупные молекулы веществ расщеп-
ляются на более простые, которые всасываются и усваиваются ор-
ганизмом.

13


--- Страница 16 ---

Обмен белков

Белки выступают в организме в первую очередь в качестве пла-
стических материалов. Потребность в белке определяется тем его
минимальным количеством, которое будет уравновешивать его по-
тери организмом. Белки находятся в состоянии непрерывного обме-
на и обновления. В организме здорового взрослого человека коли-
чество распавшегося за сутки белка равно количеству вновь синте-
зированного. Десять аминокислот из 20 (валин, лейцин, изолейцин,
лизин, метионин, триптофан, треонин, фенилаланин, аргинин и ги-
стидин) в случае их недостаточного поступления с пищей не могут
быть синтезированы в организме и называются незаменимыми.
Другие 10 аминокислот (заменимые) могут синтезироваться в орга-
низме. Из аминокислот, полученных в процессе пищеварения, син-
тезируются специфические для данного вида организма и для каж-
дого органа белки. Часть аминокислот используется как энергети-
ческий материал, т. е. подвергается расщеплению. Сначала они дез-
аминируются — теряют группу МН», в результате образуются амми-
ак и кетокислоты. Аммиак — токсическое вещество, которое обез-
вреживается в печени путем превращения в мочевину. Кетокислоты
после ряда превращений распадаются на углекислый газ и воду.

Скорость распада и обновления белков в организме различна —
от нескольких минут до 180 суток (в среднем 80 суток). О количе-
стве белка, подвергшегося распаду за сутки, судят по количеству
азота, выводимого из организма человека. Как известно, в 100 г
белка содержится 16 г азота. Таким образом, выделение организмом
1 г азота соответствует распаду 6,25 г белка. За сутки из организма
взрослого человека выделяется около 3,7 г азота, т. е. масса разру-
шившегося белка составляет: 3,7 х 6,25 = 23 г, или 0,028—0,075 г
азота Ha | кг массы тела в сутки (коэффициент изнашивания Рубне-
ра). Макс Рубнер, немецкий физиолог и гигиенист, первым опреде-
лил, что 75 % азота в организме находится в составе белков. Он за-
фиксировал азотистый баланс (определил, сколько азота человек
теряет за сутки и сколько его прибавляется).

Если количество азота, поступающего в организм с пищей, равно
количеству выводимого, то организм находится в состоянии азоти-
стого равновесия. Если азота поступает больше, чем выделяется, то
это свидетельствует о положительном азотистом балансе (ретен-
ция азота). Он возникает при увеличении массы мышечной ткани

14


--- Страница 17 ---

(интенсивных физических нагрузках), в период роста организма,
беременности, во время выздоровления после тяжелого заболева-
ния. Состояние, при котором количество выводимого из организма
азота превышает его поступление в организм, называют отрица-
тельным азотистым балансом. Оно возникает при употреблении в
пищу продуктов с неполноценными белками, когда в организм не
поступают какие-либо из незаменимых аминокислот, при белковом
или полном голодании.

Необходимо потребление не менее 0,75 г белка на 1 кг массы те-
ла в сутки, что для взрослого здорового человека массой 70 кг со-
ставляет не менее 52,5 г полноценного белка. Для надежной ста-
бильности азотистого баланса рекомендуется принимать с пищей
85-90 г белка в сутки. У детей, беременных и кормящих женщин
эти нормы должны быть выше. Физиологическое значение в данном
случае свидетельствует, что белки в основном выполняют пласти-
ческую функцию, а углеводы — энергетическую.

Содержание белков в продуктах (в граммах на 100 г продукта):

Индейка........... а нннннининнние, 21,6
Куриный окорочок.................. 21,3
Креветки............ ее ненннннье 20,9
Семга......... а ннннииинииинининие 20,8
BapaHuba............. ccc cee eeee eee ee ee 20
Говядина........ cece cece eee ees 18,9
Свиная печень......... cece cece eee 18,8
Миндаль.......... cece cece eens 18,6
Творог нежирный.................... 18
Говяжья печень..............лннинь: 17,4
Фундук......... cece eee e eee e eee eee 16,1
Грецкий орех.......... cece ee eee eee ees 13,8
Гречка......... ccc cece ce ece ence ence ees 12,6
Пшено......... а cece e cece eee eee 12
OBCAHKA..... 6.0 cece cece eee eee eeeees 11,9
Хлеб пшеничный.......... и... 7,7
РИС....... нии лнниииеаееяяннннньь 7
Молоко........... и лнниненннниннньья 2,8

Белки являются одними из четырех основных, помимо нуклеи-
новых кислот, углеводов, жиров, органических веществ живой ма-

15


--- Страница 18 ---

терии, но по своему значению и биологическим функциям они за-
нимают в ней особое место.

* Структурная и пластическая функции. Около 30 % всех белков
человеческого тела находится в мышцах, около 20% - в костях и
сухожилиях и около 10% - в коже. Из фибриллярного белка под
названием кератин состоят такие структуры, как волосы и ногти.
Кроме этого, белки входят в состав многих органелл клетки
человека.

* Защитная функция. Реализуется в самых разнообразных про-
цессах. Например, белок фибриноген обеспечивает способность
крови свертываться (физическая защита). В случае же попадания в
организм вирусов или вредоносных бактерий иммунная система
организма начинает вырабатывать специфичные белки-антитела,
которые связывают и обезвреживают возбудителей (химическая за-
щита).

» Регуляторная функция. Осуществляется на клеточном уровне
(например, белки-репрессоры и белки — активаторы транскрипции)
и на организменном — многие гормоны являются белками. Напри-
мер, инсулин — белковый гормон поджелудочной железы, который
регулирует переход глюкозы через плазмалемму.

» Ферментативная функция. Наиболее важными белками всех
организмов являются ферменты, которые, хотя и присутствуют в
малом количестве, тем не менее управляют рядом существенно
важных для жизни химических реакций. Все процессы, происходя-
щие в организме: переваривание пищи, окислительные реакции,
активность желез внутренней секреции, мышечная деятельность и
работа мозга — регулируется ферментами. Разнообразие ферментов
в теле организмов огромно. Их особенность- высокая
специфичность (селективность).

» Транспортная функция. Наиболее известным транспортным
белком является гемоглобин эритроцитов, ответственный за пере-
нос кислорода и углекислого газа между легкими и тканями.

Другие функции белков — рецепторная и так называемая буфер-
Had — важны для жизнедеятельности и эффективного взаимодей-
ствия клеток. И, наконец, очевидные функции белков как ресурса —
это энергетическая и питательная функции.

16


--- Страница 19 ---

Обмен углеводов

Углеводы делятся на простые и сложные (рис. 1). Простые угле-
воды называются моносахаридами. Они (например, глюкоза) хоро-
шо растворяются в воде и поэтому быстро всасываются из кишеч-
ника в кровь. Сложные углеводы построены из двух или многих
молекул моносахаридов и называются дисахаридами и полисахари-
дами соответственно. К дисахаридам относятся свекловичный са-
хар, молочный, солодовый и некоторые другие. Они хорошо рас-
творяются в воде, но из-за большой величины молекул почти не
всасываются в кишечнике. К полисахаридам относятся гликоген,
крахмал, клетчатка. Они нерастворимы в воде и могут всасываться
в кровь лишь после расщепления до моносахаридов.

УГЛЕВОДЫ

Моносахариды Дисахариды Полисахариды

Рис. 1. Виды углеводов

Клетчатка

Углеводы — основной источник энергии, а также выполняют в
организме пластические функции, в ходе окисления глюкозы обра-
зуются промежуточные продукты — пентозы, которые входят в со-
став нуклеотидов и нуклеиновых кислот. Глюкоза необходима ДЛЯ
синтеза некоторых аминокислот, синтеза и окисления липидов, по-
лисахаридов.

Организм человека получает углеводы главным образом в виде
растительного полисахарида крахмала и в небольшом количестве в
виде животного полисахарида гликогена. В желудочно-кишечном

17


--- Страница 20 ---

тракте осуществляется их расщепление до уровня моно- и дисаха-
ридов (глюкозы, фруктозы, лактозы, галактозы), которые всасыва-
ются в кровь и через воротную вену поступают в печень. Здесь
фруктоза и галактоза превращаются в глюкозу.

Если с пищей поступает недостаточное количество сахара, то он
синтезируется из жиров и белков. Излишки сахара (после приема
пищи, богатой углеводами) превращаются в печени и мышцах в
гликоген и там откладываются (депонируются). Этот процесс регу-
лируется гормоном поджелудочной железы -— инсулином. При
нарушении функции поджелудочной железы развивается тяжелое
заболевание — диабет. В этой ситуации сахар не преобразуется в
гликоген и количество его в крови может достигать 200—400 мг. Та-
кое высокое содержание сахара в крови (гипергликемия) приводит к
тому, что почки начинают выделять сахар с мочой. За день больной
может терять таким путем до 500 г сахара. Количество гликогена
может составлять у взрослого человека 150—200 г. В случае ограни-
чения потребления пищи, при снижении уровня глюкозы в крови
происходит расщепление гликогена и поступление глюкозы в
кровь. После истощения запасов гликогена усиливается синтез
ферментов, обеспечивающих реакции синтеза глюкозы из лактата
или аминокислот. Кроме того, если уровень глюкозы в крови падает
ниже 60—70 % (т. е. 60-70 мг на 100 мл крови), то почти прекраща-
ется переход глюкозы из крови в нервные клетки. При таком низ-
ком содержании сахара в крови (гипогликемия) появляются судоро-
ги, потеря сознания (гипогликемический шок) и наступает угроза
жизни. У здорового человека автоматически поддерживается опти-
мальный уровень глюкозы в крови (80-120 мг).

В среднем за сутки человек потребляет 400—500 г углеводов,
из которых обычно 350—400 г составляет крахмал, а 50-100 г-
MOHO- и дисахариды.

Запасы углеводов особенно интенсивно используются при физи-
ческой нагрузке. Однако полностью они никогда не исчерпываются.
При уменьшении запасов гликогена в печени его дальнейшее рас-
щепление прекращается, что ведет к уменьшению концентрации
глюкозы в крови. Мышечная деятельность в этих условиях продол-
жаться не может. Уменьшение содержания глюкозы в крови — один
из факторов, способствующих развитию утомления. Поэтому для
успешного выполнения длительной и напряженной работы необхо-

18


--- Страница 21 ---

димо пополнять углеводные запасы организма. Это достигается
увеличением содержания углеводов в пищевом рационе и дополни-
тельным введением их перед началом работы или непосредственно
при ее выполнении. Насыщение организма углеводами способству-
ет сохранению постоянной концентрации глюкозы в крови и тем
самым повышает работоспособность человека.

Содержание углеводов в продуктах (в граммах на 100 г продукта):

73,7
73,3
71,7
69,3
65,4
60
Хлеб PHKAHOM.... 6. cece eee eee eee 49,8
DC 0005) 0 22,5
Бананы......... ее eee eeeeeeeeeees 22
KepOBBIif OPCX........ 2. cece eee eee eee 20
060): ел еннннненниннннь. 15,9
Инжир........ cece cece eee eee eees 13,9
Миндаль........... eee cece cece eee eee eens 13,6
Грецкий OpeX......... 6. cece cece eee eee 10,2
Арахис.......... нение 9,7

Углеводы — органические вещества, за счет которых в организме
человека удовлетворяется до 60 % энергии.

Углеводы выполняют в организме следующие функции:

* энергетическую: основной источник энергии (1г углеводов —
17 кДж энергии). В качестве основного энергетического источника
в организме используется глюкоза или запасенные углеводы в виде
гликогена;

* запасающую: углеводы накапливаются в скелетных мышцах,
печени и других тканях в виде гликогена (полисахарид, образован-
ный остатками глюкозы), т. е. создается энергетический резерв, ко-
торый может быть быстро мобилизован при необходимости вос-
полнить внезапный недостаток;

* пластическую: такие углеводы, как рибоза и дезоксирибоза,
используются для построения нуклеотидов (сложные мономеры, из
которых собраны молекулы, ДНК и РНК);

19


--- Страница 22 ---

* защитную: например, углевод гепарин препятствует свертыва-
емости крови (а это профилактика тромбоэмболии — закупорки кро-
веносных сосудов);

* регуляторную: например, клетчатка стимулирует сокраще-
ние гладких мышц кишечной стенки, обеспечивающих продви-
жение содержимого кишечника, тем самым улучшая процесс пи-
щеварения.

Обмен липидов (жиров)

Липиды (рис. 2) являются сложными эфирами глицерина и выс-
ших жирных кислот. Жирные кислоты бывают насыщенными и не-
насыщенными (содержащими одну и более двойных связей). Жиры
(липиды) — наиболее важный источник энергии. Кроме того, жиры
выполняют функции переносчиков жирорастворимых витаминов, а
также служат источником полиненасыщенных жирных кислот.

ЛИПИДЫ
= МИНОРНЫЕ ЛИПИДЫ
ЖИРЫ ФОСФОЛИПИДЫ ГЛИКОЛИПИДЫ (свободные жирные
(эфиры глицеринаи  ОТличительная содержат кислоты, жирорастворимые
высших жирных особенность - углеводный витамины, биологически
кислот). Химическое  ОСТаток а компонент активные вещества
название - фосфорной липидной природы -
ацилглицерины. кислоты в составе простагландины и др.
Преобладают молекупы СТЕРОИДЫ
триацилглицерины в основе строения -
полициклическая структура
СТЕРИНЫ циклопентанпергидрофенантрен= СТЕРИДЫ
=стеран эфиры стеринов и

(спирты)
Наиболее важен
холестерин.

высших жирных
кислот.

Наиболее
распространены
эфиры холестерина

Рис. 2. Классификация липидов организма человека

Липиды играют в организме энергетическую и пластическую
роль. За счет окисления жиров обеспечивается около 50 % потреб-
ности в энергии взрослого организма. Жиры служат резервом пита-
ния организма, их запасы у человека в среднем составляют 10-20 %
массы тела. Из них около половины находятся в подкожной жиро-
вой клетчатке, значительное количество откладывается в большом
сальнике, околопочечной клетчатке и между мышцами. В состоя-
нии голода, при действии на организм холода, при физической или
психоэмоциональной нагрузке происходит интенсивное расщепле-

20


--- Страница 23 ---

ние запасенных жиров. В условиях покоя после приема пищи про-
исходит ресинтез и отложение липидов в депо. Главную энергети-
ческую роль играют нейтральные жиры — триглицериды, а пласти-
ческую осуществляют фосфолипиды, холестерин и жирные кисло-
ты, которые выполняют функции структурных компонентов кле-
точных мембран, входят в состав липопротеидов, являются предше-
ственниками стероидных гормонов, желчных кислот и простаглан-
ДиНов.

В желудочно-кишечном тракте липиды распадаются на глицерин
и жирные кислоты, которые всасываются в тонком кишечнике. За-
тем глицерин вновь синтезируется в клетках слизистой кишечника.
Образовавшийся жир качественно отличается от пищевого жира и
является специфическим для человеческого организма. В организме
жиры могут синтезироваться также из белков и углеводов.

Обмен жиров и липидов в организме сложен. Большую роль в
этих процессах играет печень, где осуществляется синтез жирных
кислот из углеводов и белков, образуются продукты расщепления
жира — кетоновые тела, используемые в качестве энергетического
материала. Образование кетоновых тел в печени идет особенно ин-
тенсивно при уменьшении в ней запасов гликогена.

Обмен липидов тесно связан с обменом белков и углеводов, в
организме он регулируется ЦНС. При повреждении некоторых ядер
гипоталамуса жировой обмен нарушается и происходит ожирение
организма или его истощение. Нервная регуляция жирового обмена
осуществляется путем прямых воздействий на ткани (трофическая
иннервация) или через железы внутренней секреции. В этом про-
цессе участвуют гормоны гипофиза, щитовидной, поджелудочной и
половых желез. Недостаточная функция гипофиза, щитовидной и
половых желез влечет за собой ожирение. Гормон поджелудочной
железы — инсулин, наоборот, усиливает образование жира из угле-
водов, сжигая его.

Не все жиры одинаково полезны. По воздействию на организм и
составу различают животные и растительные жиры.

Животные жиры — это природные жиры, вырабатываемые из
жировой ткани или костей некоторых сухопутных и морских жи-
вотных, а также рыб. Такие жиры содержатся в мясе, рыбе, масле,
сыре, сливках. Животные жиры содержат высокий процент холе-
стерина.

21


--- Страница 24 ---

Холестерин — важное для организма органическое вещество, так
как входит в состав всех клеточных мембран в тканях и органах,
важен для метаболизма жирорастворимых витаминов. Холестерин
переносится в крови специальными веществами (молекулами), ко-
торые называются липопротеиды. Однако высокое его содержание
опасно, приводит к атеросклерозу (закупорке артерий), инфаркту
миокарда (блокируется доступ крови и кислорода в области сердеч-
ной мышцы), инсульту (сгусток крови блокирует артерии или вены,
прерывая поток крови в область головного мозга).

Растительные жиры не содержат холестерина, а наоборот, спо-
собствуют его выведению из организма. Эти жиры легко перевари-
ваются и усваиваются. Растительные жиры содержатся, например, в
подсолнечном, льняном и оливковом масле.

Содержание жиров в продуктах (в граммах на 100 г продукта):

Гусиная печень.................... 39
Угорь..... ее неннеенннннньи 30,5
BeTUHHA...... 0.00 cece cece cece eee eee 20,9
O01 1591 | ннннннннннннния 19,5
BapaHuba...............ceeeeeee eens 15,3
Семга........ cece cece ee eeeeeeeeees 15,1
Яйцо перепелиное................ 13,1
KPpOsK..... 2... eee eee cece eee ee eens 12,9
Говядина........ cece cccce cece ees 12,4
Индейка.......... c cece eee eeee 12
Яйцо куриное..................... 11,5
Осетр......... ее cece eee eeeeees 10,9
0), ннннннннннннннни, 8,5
Печень свиная............ нии 3,6
Говяжья Печень................... 3,1

Основные функции жиров в организме:

* энергетическая — при распаде жиров образуется большое коли-
чество энергии (1 г жиров дает 38,9 кДж энергии);

* теплоизолирующая-— жиры подкожной жировой клетчатки
плохо проводят тепло и, следовательно, принимают участие в под-
держании температуры организма;

* защитная — жир образует защитные прослойки для внутренних
органов: сердца, печени, почек и т. д.;

22


--- Страница 25 ---

* структурная- жиры являются компонентами клеточных
структур (оболочка мембран всех клеток в организме примерно на
30 % состоит из жира);

* витаминная — жиры способствуют усвоению жирорастворимых
витаминов, например, витаминов А, О, Е;

* запасающая — жиры способны накапливаться в организме и
использоваться им в качестве резервных источников питатель-
ных веществ.

Обмен воды и минеральных веществ

Мы привыкли к воде и почти не обращаем на нее внимание,
вспоминая только тогда, когда напоминает об этом жажда. Невзи-
рая на свою общедоступность и обыденность, вода остается важным
фактором здоровой и успешной жизни человека. Поверить в это
утверждение намного проще, взглянув на следующие факты.

1. Организм взрослого человека примерно на 70% состоит из
ВОДЫ.

2. Все ткани человека в большей или меньшей степени содержат
воду: кровь — 81 %, мышцы — 75 % и даже кости содержат около
20 % воды, а эмаль зубов — 10 %.

3. Многие специалисты утверждают, что одна из причин быстро-
го старения и развития некоторых заболеваний — это уменьшение
способности удерживать необходимую воду тканями.

4. Все без исключения биохимические реакции организма про-
исходят в водной среде. Только в жидкой среде осуществляется пе-
реваривание пищи, усвоение питательных элементов и вывод из
организма ненужных продуктов жизнедеятельности.

5. Ежесуточно в желудочно-кишечный тракт выделяется
1500 мл слюны, 2500мл желудочного сока, 700 мл сока
поджелудочной железы и 3 000 мл кишечных соков.

6. Вода помогает организму избавляться от ненужных продуктов
обмена веществ жизнедеятельности организма.

7. Вода имеет большую теплоемкость и одновременно высокую
теплопроводность, благодаря этим качествам она является идеаль-
ной из известных жидкостей для поддержания определенной темпе-
ратуры внутри организма.

23


--- Страница 26 ---

8. Благодаря полярности своих молекул вода определяет функ-
циональную активность макромолекул и является дисперсионной
средой, играющей важную роль в коллоидной системе цитоплазмы.

Водный баланс в организме поддерживается за счет равенства
объемов потерь воды и ее поступления в организм. Суточная по-
требность в воде колеблется от 21 до 43 мл/кг (в среднем 2 400 мл)
и удовлетворяется за счет поступления воды при питье (-1 200 мл),
с пищей (~900 мл) и воды, образующейся в организме в ходе об-
менных процессов (~300 мл). Такое же количество воды выводится
в составе мочи (~1 400 мл), кала (~100 мл), посредством испарения
с поверхности кожи и дыхательных путей (~900 мл).

Потребность организма в воде зависит от характера питания.
При питании преимущественно углеводной и жирной пищей и при
небольшом поступлении хлорида натрия потребности в воде мень-
ше. Пища, богатая белками, а также повышенный прием соли обу-
словливают большую потребность в воде. Недостаточное поступле-
ние в организм воды или ее избыточная потеря приводят к дегидра-
тации, что сопровождается сгущением крови, ухудшением ее
свойств и нарушением гемодинамики. Недостаток в организме воды
в объеме 20 % массы тела ведет к летальному исходу. Избыточное
поступление воды в организм или снижение ее объемов, выводи-
мых организмом, приводит к водной интоксикации.

Обмен воды и минеральных ионов в организме тесно взаимо-
связаны, что обусловлено необходимостью поддержания осмоти-
ческого давления на относительно постоянном уровне во внекле-
точной среде и в клетках. Осуществление некоторых физиологи-
ческих процессов (возбуждения, синоптической передачи, со-
кращения мышцы) невозможно без поддержания в клетке и во
внеклеточной среде определенной концентрации натрия, калия,
кальция и других минеральных ионов. Все они должны поступать
в организм с пищей.

Минеральные вещества входят в состав скелета, в структуры
белков, гормонов, ферментов. Общее количество всех минеральных
веществ в организме составляет приблизительно 4—5 % массы тела.
Нормальная деятельность центральной нервной системы, сердца и
других органов протекает при условии строго определенного со-
держания ионов минеральных веществ, за счет которых поддержи-
вается постоянство осмотического давления, реакция крови и тка-

24


--- Страница 27 ---

невой жидкости; они участвуют в процессах секреции, всасывания,
выделения и т. д.

Нормальный рост и развитие организма зависят от поступления
достаточного количества натрия. Ионы хлора идут на образование
соляной кислоты в желудке, играющей большую роль в пищеваре-
нии. Ионы натрия и хлора участвуют в механизмах возникновения
и распространения возбуждения. В состав гемоглобина — перенос-
чика кислорода и углекислого газа — входит двухвалентное железо.
Недостаток железа ведет к тяжелому заболеванию — малокровию.
Йод является важной составной частью гормона щитовидной желе-
зы — тироксина, который принимает участие в регуляции обмена
веществ, а калий имеет определяющее значение в механизмах воз-
никновения и распространения возбуждения, связан с процессом
костных образований.

Макроэлементы

В основную группу входит семь элементов: кальций, фосфор,
натрий, сера, калий, хлор и магний.

Из всех минеральных веществ наш организм наиболее богат
натрием. Он содержится во внеклеточном пространстве и плазме
крови в значительно больших количествах, чем в клетках. С ним
связывают такой сложный процесс, как проведение импульсов в
нервной системе. Натрий также играет важную роль в процессах
выделения.

Ионы калия в отличие от ионов натрия содержатся преимуще-
ственно в цитоплазме (внутренней среде) клеток. Калий также не-
обходим организму для проведения нервных импульсов, нормаль-
ной работы сердечной мышцы.

Кальций и фосфор в больших количествах содержатся в ко-
стях, т. е. они необходимы для формирования скелета.

Ионы магния, кальция, хлора, натрия, калия и серы (является со-
ставной частью структурного белка коллагена) влияют на физико-
химическое состояние белков и мышечное сокращение.

Недостаток микроэлементов в организме может привести к
функциональным нарушениям и заболеваниям (табл. 2).

25


--- Страница 28 ---

Таблица 2

Некоторые состояния, связанные с дефицитом макроэлементов

Возможные последствия

Продукты, в кото-

Элемент рых содержится
при дефиците
элемент
Специфическая жажда Пищевая соль,
(утолить ее возможно, сельдерей, красная
лишь когда человек пьет свекла, морская
слегка подсоленную жид- капуста, морковь,
Натрий кость), сухость кожного морепродукты,
покрова, апатия, спутан- ржаной хлеб
ность сознания, нарушения
равновесия при ходьбе,
утомляемость
Остеопороз (снижение Молочные продук-
Кальций плотности костей, усиле- ты, орехи, пше-
ние их хрупкости) ничные отруби
Деформация костей, нару- | Молочные продук-
Фосфор шение роста, рахит ты, мясо, море-
продукты, рыба,
авокадо, киви
Нарушения сердечного Орехи, темный
Магний ритма, апатия, мышечная шоколад, фасоль
дистрофия и судороги
Сонливость, мышечная Мед, картофель,
Калий слабость и боли, уменьше- | соя, бананы, ржа-
ние объема отделяемой ной хлеб
мочи
Вялость, нарушение памя- | Кефир, белокочан-
Хлор ти, сухость во рту и потеря | ная капуста
вкусовых ощущений
Развитие заболеваний пе- Курица, куриные
чени, нарушения в пиг- яйца, рыба
Сера ментном обмене, ломкость

ногтей, потускнение волос
И КОЖИ

26



--- Страница 29 ---

Микроэлементы

Организму необходимы еще 15 элементов, общее количество ко-
торых составляет менее 0,01 % массы тела. Среди них следует вы-
делить железо, так как оно входит в состав гемоглобина и при его
недостатке возникают железодефицитные анемии. Фтор участвует в
синтезе костных структур и влияет на прочность зубной эмали. Йод
входят в состав гормонов щитовидной железы. Цинк входит в CO-
став более 200 ферментов, которые участвуют в различных обмен-
ных реакциях, включая синтез и распад углеводов, белков, жиров и
нуклеиновых кислот — основного генетического материала. Он яв-
ляется составной частью гормона поджелудочной железы — инсули-
на, регулирующего уровень сахара в крови.

Последствием нарушения содержания в организме микроэлемен-
тов, как и в случае макроэлементов, могут быть различные наруше-
ния и заболевания (табл. 3).

Таблица 3

Некоторые состояния,
связанные с дефицитом основных микроэлементов

Продукты,
Возможные последствия
Элемент в которых содержится
при дефиците
элемент
Нарушение образования Красное мясо, курица,
Железо | эритроцитов, анемия, исто- | рыба, сухой шиповник,

щение сухофрукты

Базедова болезнь, замедле- | Красная икра, морская
Йод ние развития центральной капуста, гречка

нервной системы

Нарушение роста, плохое Молочные продукты, уст-
Цинк | заживление ран рицы, отварные куриные

грудки

Анемия (редко), нарушения | Картофель, малина, чер-

Медь | иммунитета ная смородина, морепро-
дукты, печень

Хрупкость, ломкость, выпа- | Фторированная питьевая
Фтор | дение волос, кариес, истон- | вода, грецкие орехи, ло-

чение эмали сось, чай, крупы

27



--- Страница 30 ---

Селен

Слабый иммунитет, долгое
заживление царапин, ран

Кукуруза, пекарские и
пивные дрожжи, морская
капуста, морепродукты

Хром

Задержка роста, нарушение
нервной системы, содержа-
ние глюкозы в моче

Рыба, морепродукты, мо-
локо, соя

28



--- Страница 31 ---

3. ВИТАМИНЫ

Эксперименты показывают, что даже при достаточном содержа-
нии в пище белков, жиров и углеводов, при оптимальном потребле-
нии воды и минеральных солей в организме могут развиваться тя-
желейшие расстройства и заболевания, так как для нормального
протекания физиологических процессов необходимы еще и витами-
ны (лат. уйа — жизнь).

Роль витаминов в обеспечении нормальной жизнедеятельности
организма человека значительна. Они являются биокатализаторами
химических реакций, происходящих при построении и постоянном
обновлении живых структур организма и при регулировании обме-
на веществ. Человеческому организму необходимо 13 витаминов:
растворимые в жирах А, О, ЕиК и растворимые в воде 8 витаминов
группы В и витамин С. Это жизненно необходимые органические
соединения, каждое из которых играет свою роль.

В силу своей высокой биологической активности витамины и ми-
нералы требуются человеку в очень ограниченном количестве (от
нескольких единиц до нескольких десятков в сутки). Недостаток та-
ковых ведет к гиповитаминозу, избыток чреват гипервитаминозом.

Жирорастворимые витамины

К данной группе полезных веществ, способных растворяться в
жирной среде, относятся:

* ретинол (витамин A);

* кальциферол (витамин О);

* токоферолы (витамин Е);

* филлохинон (витамин К).

Витамин А (ретинол) называют витамином роста, так как он не-
обходим ДЛЯ обеспечения процессов роста и развития человека,
формирования скелета. Кроме того, без него невозможно нормаль-
ное функционирование слизистых оболочек глаз, дыхательной, пи-
щеварительной систем и мочевыводящих путей.

В результате дефицита ретинола в питании замедляется рост,
нарушается способность зрительного аппарата адаптироваться к
различной степени освещенности среды (ксерофтальмия), происхо-
дит ороговение слизистых оболочек дыхательных путей, кожи, глаз.

29


--- Страница 32 ---

Появляются трещины, в результате происходит их инфицирование,
развивается воспаление.

Ретинол содержится только в продуктах животного происхожде-
ния: печени скота, трески, икре осетровых рыб, сливочном масле, сы-
pax. В меньшем количестве — в сметане, сливках, жирном твороге и
жирной рыбе.

Впервые витамин А был выделен из моркови, поэтому от англ.
carrot (морковь) и произошло название группы витаминов А — каро-
тиноиды. Каротиноиды содержатся в растениях, некоторых грибах
и водорослях и при попадании в организм способны превращаться в
витамин А. Всего установлено порядка 500 каротиноидов. Наиболее
известным является B-KapoTHH. Это провитамин А (в печени пре-
вращается в витамин А в результате окислительного расщепления).
Источниками В-каротина служат окрашенные в оранжевый цвет ово-
щи, ягоды, фрукты. Богаты им морковь, рябина, перец красный, пет-
рушка, абрикосы, тыква, зеленый горошек, черешня, смородина. В
некоторых продуктах животного происхождения также есть В-
каротин, например, в сливочном масле, яичном желтке.

Исследования последних лет показали, что ни один из
растительных или животных продуктов не может восполнить
дефицит витамина A, поэтому необходим его дополнительный
прием.

Витамин А назначают:

. при различных заболеваниях кожи и слизистых оболочек
(молочница, экзема и других проявлениях аллергодерматозов);

* при заболеваниях глаз (конъюнктивит, кератит); ежедневный
прием ретинола улучшает адаптацию к темноте;

* для активации процессов заживления и регенерации при
лечении ожогов, ран, переломов.

Витамин D (кальциферол) уникален по сравнению с другими ви-
таминами, потому что организм может его производить самостоя-
тельно при воздействии солнечных лучей на кожу.

Витамин О не является единой химической молекулой, суще-
ствует несколько его форм. Две основные формы, на которые часто
ссылаются, это D2 (эргокальциферол) и D3 (холекальциферол).

Витамин D2 вырабатывается растениями (крапива, петрушка) и
грибами, содержится в дрожжах и хлебе, поступает в организм

30


--- Страница 33 ---

только с пищей, в том числе в виде обогащенных витамином D>
продуктов питания. Витамин Оз образуется в коже человека при
воздействии ультрафиолетовых лучей солнца на кожу. Его можно
получить из некоторых животных источников, таких как жирная
рыба, рыбий жир, молочные продукты, сливочное масло и др.

Кальциферол помогает организму усваивать кальций и фосфор,
участвует в формировании костной ткани, необходим для поддер-
жания здоровых костей.

Длительное отсутствие витамина О в питании приводит к нару-
шению нормального процесса костеобразования — развивается раз-
мягчение костей. Для детей с признаками рахита характерна не-
устойчивость к инфекциям, вялость, пониженный тонус мыпщ. При
длительном дефиците у взрослых развивается остеопороз: кости
становятся хрупкими, в результате чего возникают частые перело-
мы, которые медленно заживают, а также при нехватке витамина D в
организме развивается кариес зубов.

Главная функция витамина О — обеспечение нормального роста
и развития костей, предупреждение рахита. Он регулирует мине-
ральный обмен и способствует отложению кальция в костной ткани
и дентине, таким образом препятствуя размягчению костей. Однако
роль витамина D не ограничивается защитой костей, OT него зави-
сит восприимчивость организма к кожным заболеваниям, болезням
сердца и раку. В географических областях, где пища бедна витами-
ном О, повышена заболеваемость атеросклерозом, артритами, диа-
бетом, особенно юношеским.

Витамин Е (токоферол) участвует в процессе тканевого дыха-
ния. Он необходим для поддержания нормальных процессов обмена
веществ нервной системы, а также в скелетных мышцах, мышце
сердца и в печени.

Впервые в 1920 г. выявили роль витамина Е в репродуктивном
процессе: у белой крысы, обычно очень плодовитой, было отмечено
прекращение размножения при длительной молочной диете (снятое
молоко) с развитием авитаминоза.

Витамин Е улучшает циркуляцию крови, необходим для регене-
рации тканей, полезен при лечении фиброзных заболеваний груди.
Он обеспечивает нормальную свертываемость крови и заживление,
снижает возможность образования шрамов от некоторых ран и кро-

31


--- Страница 34 ---

вяное давление, способствует предупреждению катаракты, снимает
судороги, возникающие в ногах, поддерживает здоровье нервов и
мышц, укрепляя стенки капилляров, предотвращает анемию, спо-
собствует выработке эритроцитов, необходимых для работы иммун-
ной системы.

В качестве антиоксиданта витамин Е защищает клетки от повре-
ждения, замедляя окисление липидов и формирование свободных
радикалов. Кроме того, предохраняет другие растворимые в жирах
витамины от разрушения кислородом. Витамин Е замедляет старе-
ние, может предотвращать появление старческой пигментации. В
1997 г. была показана его способность облегчать болезнь Альцгей-
мера и диабет, а также улучшать иммунную функцию организм.

Богатый источник витамина Е — растительные масла (подсолнеч-
ное, соевое, хлопковое, кукурузное), а также зеленые овощи, яич-
ные желтки. Масло из ростков пшеницы, цельные зерна, орехи, мя-
со, яйца, авокадо. Травы, богатые витамином Е: одуванчик, люцер-
на, льняное семя, крапива, овес, лист малины, плоды шиповника.

Витамин К (филлохинон) участвует в синтезе веществ, необхо-
димых для свертывания крови.

Основным признаком дефицита витамина К является кровоточи-
вость. Она развивается при нарушении функции печени, оттока
желчи, приеме лекарств, подавляющих жизнедеятельность микро-
флоры толстого кишечника.

Богатым источником витамина К являются листовые овощи, ка-
пуста, шпинат, томаты, картофель, а также печень, орехи, расти-
тельные масла.

Водорастворимые витамины

Это витамины, биохимические свойства которых позволяют им
полностью растворяться в воде и водных средах. К данной группе
витаминов относятся:

* аскорбиновая кислота (витамин С);

* биофлавоноиды (витамин Р);

* тиамин (витамин В!);

* рибофлавин (витамин Bz);

* пиридоксин (витамин Be);

* ниацин (витамин PP, никотиновая кислота);

32


--- Страница 35 ---

* цианокобаламин (витамин В12);

* фолацин (фолиевая кислота);

* пантотеновая кислота (витамин Bs);
* биотин (витамин Н).

Витамин С (аскорбиновая кислота) — это мощный антиоксидант,
задерживающий процесс старения, препятствует возникновению
рака и сердечных нарушений. Витамин С необходим для поддержа-
ния здоровья зубов, десен, костей, хрящей, соединительной ткани,
стенок капилляров. Способствует заживлению ран, борется с ин-
фекцией, вырабатывая антитела. Предупреждает образование тром-
бов в венах, снижает уровень холестерина в сыворотке крови. Также
способствует уменьшению аллергии и стресса, росту костей и зубов
и сопротивляемости инфекциям.

Дефицит витамина С вызывает цингу. Могут проявляться также
следующие симптомы его нехватки: низкая сопротивляемость про-
студам и гриппу, морщины на коже, быстрое образование синяков,
кровоточащие десны, расшатывание зубов, слабость или боль в су-
ставах, сильное выпадение волос, кровотечения из носа.

Витамином С богаты цитрусовые, листья и ягоды черной сморо-
дины, гуава, капуста, красный перец, брокколи, брюссельская и
цветная капуста, субпродукты (печень, почки), картофель, укроп,
петрушка, хвоя сосны и ели.

Витамин Р (биофлавоноид) нормализует состояние кровеносных
сосудов, а также способствуют правильной усвояемости витами-
на С. Дефицит витамина Р в организме приводит к ломкости капил-
ляров и, как следствие, к быстрому образованию синяков. Основ-
ными источниками являются цитрусовые (особенно кожура), овощи,
орехи, семена.

Витамин By (muamun) необходим для функционирования нерв-
ной системы, влияет на работу сердца, участвует в обмене углево-
дов. Воздействует на функцию органов пищеварения, помогает
улучшению психического состояния, борется с морской болезнью,
ослабляет зубную послеоперационную боль.

Его нехватка вызывает болезнь, известную как авитаминоз, ха-
рактеризующуюся спазматическими болями в мышцах ног и ло-

33


--- Страница 36 ---

дыжках, затруднением ходьбы с последующим параличом ног и
атрофией мускулов ног. Может привести к потере аппетита, слабо-
сти и апатии, нервной возбудимости, бессоннице, потере веса, рас-
сеянным болям, психической депрессии. У детей может вызывать
замедление роста.

Его источники: цельные зерна, семечки подсолнуха, арахис, 60-
бы, сухие дрожжи, картофель, свинина (без жира), говяжья печень.

Витамин By (рибофлавин) благодаря своим ценным свойствам
поддерживает в здоровом состоянии кожу, волосы и ногти, а также
помогает организму сжигать углеводы, жиры и белки. Участвует в
процессах роста, оказывает нормализующее влияние на функцию
органов зрения, повышает темновую адаптацию, улучшает ночное
зрение, повышает остроту зрения на цвет.

Дефицит витамина Bz может вызвать снижение способности вы-
рабатывать антитела, которые повышают сопротивляемость болез-
ням. Возможны также зуд и жжение в глазах, их покраснение, по-
мутнение роговой оболочки, необычная чувствительность к свету.
Свидетельство нехватки витамина В> — трещинки и ранки в уголках
рта, покраснение ротовой полости и неба, воспаление языка, голо-
вокружение, бессонница и озноб.

Кишечные бактерии синтезируют витамин Bz, однако насколько
синтезированный рибофлавин может всасываться в толстом кишеч-
нике человека точно не установлено.

Витамин Bo содержится в дрожжах, листовых зеленых овощах,
крупах (гречневой и овсяной), горохе, в зародышах и оболочках
зерновых культур, хлебе. Кроме того, в продуктах животного про-
исхождения: субпродуктах (печени, почках), мясе, рыбе, молоке,
сыре, йогурте, твороге, яичном белке.

Витамин РР (никотиновая кислота) важен для правильной ра-
боты органов пищеварения: желудка, печени, поджелудочной желе-
зы. Нормализует секреторную и моторную функции желудка, улуч-
шает секрецию. Основные источники: гречка, горох, мясо, пророс-
шее зерно, пивные дрожжи.

34


--- Страница 37 ---

4. АНТИОКСИДАНТЫ

В человеческом организме постоянно происходят различные хи-
мические реакции, в том числе окислительные — с участием кисло-
рода. В результате этих реакций возникают оксиданты, так называ-
емые свободные радикалы. Это агрессивные молекулы, у которых
не хватает одного электрона. Недостающий электрон они стремятся
«отобрать» у других элементов, таким образом нарушая химиче-
ский баланс в теле человека. Неправильное питание, курение и
стрессы — все это провоцирует чрезмерное образование свободных
радикалов. А их избыток может привести к самым неблагоприят-
ным изменениям в организме.

Однако в человеческом организме предусмотрен механизм,
обезвреживающий свободные радикалы. Это антиоксиданты, веще-
ства, способные тормозить процесс окисления. Они отдают недо-
стающий электрон оксидантам, но сами при этом агрессивными не
становятся. Антиоксиданты нейтрализуют вред, причиняемый сво-
бодными радикалами, способствуют очищению организма на кле-
точном уровне. При достаточном количестве антиоксидантов за-
медляется процесс старения кожи, повышается сопротивляемость
различного рода инфекциям.

Антиоксиданты самостоятельно вырабатываются в человеческом
организме, а также поступают в него вместе с пищей. Они содер-
жатся в темном шоколаде, чернике, землянике, винограде, клюкве,
черноплодной рябине — почти во всех ягодах или фруктах, имею-
щих красновато-синий цвет, а также в шпинате, брокколи и даже
моркови. Среди напитков, богатых антиоксидантами, стоит обра-
тить внимание на зеленый чай, какао и красное вино. Витамины-
антиоксиданты: бета-каротин и другие каротиноиды, А, С, Е. Мик-
роэлементы-антиоксиданты: селен, цинк, медь, хром и др.

Витамин Е считается важнейшим антиоксидантом в борьбе со
свободными радикалами. Токоферол выполняет в организме важ-
ную защитную функцию - там, где его недостаточно, жир разруша-
ется.

Селен — один из редких и важнейших микроэлементов, необхо-
димых нашему организму. Это антиоксидант, который отвечает за
эластичность кожного покрова. Он совместно с витамином Е не
позволяет свободным радикалам разрушать клетки организма, сни-
жает риск образования рака груди, играет важнейшую роль в

35


--- Страница 38 ---

предотвращении образования рака — защищает ее от агрессивного
влияния ультрафиолетовых лучей. Дефицит селена приводит к рез-
кому снижению работоспособности, иммунитета и частым простуд-
ным и кожным заболеваниям. Селен содержится в морепродуктах,
оливковом масле, маслинах и бобовых, коричневом рисе, чесноке и
куриных яйцах.

Витамин С играет существенную роль в комплексе антиокси-
дантной защиты организма. Результаты научных исследований по-
казали, что данный витамин способен связывать свободные радика-
лы благодаря наличию у него выраженных восстановительных
свойств. Кроме того, витамин С обладает способностью увеличи-
вать активность других антиоксидантов, таких как селен и вита-
мин Е, причем последний быстро восстанавливается из окисленной
формы именно в присутствии витамина С.

В-каротин также является сильным антиоксидантом. Он эффек-
тивно помогает бороться с морщинами и старением кожи.

Однако, как известно, все хорошо в меру и перенасыщения орга-
низма антиоксидантами тоже следует избегать. Ученые выяснили,
что подобная «передозировка» может тормозить рост клеток, отве-
чающих за иммунитет. Следовательно, вместо сопротивления воз-
можной болезни антиоксиданты будут ей только способствовать.
Отмечено также негативное действие антиоксидантов при уже
имеющейся раковой опухоли. Раковые клетки, оторвавшись от опу-
холи, часто гибнут. Но неумеренное потребление антиоксидантов
помогает таким клеткам выжить и распространиться по всему телу,
вызывая метастазы.

36


--- Страница 39 ---

5. ВЛИЯНИЕ ФИЗИЧЕСКИХ НАГРУЗОК
НА ОРГАНИЗМ ЧЕЛОВЕКА

Нервная система

Занимаясь физической культурой, мы приобретаем необходимые
в повседневной жизни и труде двигательные навыки. Развивается
ловкость, быстрота и сила движений нашего тела, совершенствуется
управление этими движениями, осуществляемое центральной нерв-
ной системой. При занятиях физическими упражнениями образуют-
ся все новые и новые условные рефлексы, которые закрепляются и
складываются в длинные последовательные ряды. Благодаря этому
организм приобретает способность все лучше приспосабливаться к
большим и более сложным физическим нагрузкам, вследствие этого
мы можем все легче и экономнее осуществлять движения: наш ор-
ганизм, как принято говорить, тренируется.

В результате систематических тренировок улучшается работа
всех органов нашего тела и прежде всего — высших отделов цен-
тральной нервной системы. Увеличивается подвижность нервных
процессов возбуждения и торможения в коре больших полушарий
головного мозга и в других отделах нервной системы, т. е. процесс
возбуждения легче переходит в процесс торможения и наоборот.
Организм поэтому быстрее реагирует на всевозможные внешние и
внутренние раздражения, в том числе и на раздражения, идущие к
мозгу из сокращающихся мышц, в результате чего движения тела
становятся более быстрыми и ловкими. У тренированных людей
нервная система легче приспосабливается к новым движениям и
новым условиям работы двигательного аппарата.

Опорно-двигательный аппарат

Под влиянием физических упражнений происходят значитель-
ные изменения в мышцах — систематические занятия способствуют
их укреплению. Если же мышцы обречены на длительный покой,
они начинают слабеть, становятся дряблыми, уменьшаются в объе-
ме. При этом их рост происходит не за счет увеличения длины, а за
счет утолщения мышечных волокон. Под влиянием физической
нагрузки мышцы не только лучше растягиваются, но и становятся
более прочными.

Занятия физическими упражнениями способствуют лучшему пи-
танию и кровоснабжению мышц. Известно, что при физическом

37


--- Страница 40 ---

напряжении не только расширяется просвет бесчисленных мель-
чайших сосудов (капилляров), пронизывающих мышцы, но и уве-
личивается их количество. Так, в мышцах людей, занимающихся
физической культурой и спортом, количество капилляров значи-
тельно больше, чем у нетренированных, а следовательно, у них кро-
вообращение в тканях и головном мозге выше на порядок.

Лучше и быстрее других качеств растет физическая сила. При
этом мышечные волокна увеличиваются в поперечнике, в них в
большом количестве накапливаются энергетические вещества и
белки, мышечная масса растет.

Регулярные физические упражнения с отягощением (занятия с
гантелями, штангой, физический труд, связанный с подъемом тяже-
стей) достаточно быстро увеличивают динамическую силу.

Физические тренировки также способствуют развитию и укреп-
лению костей, сухожилий и связок. Кости становятся более проч-
ными и массивными, сухожилия и связки — крепкими и эластичны-
ми. А ведь чем выше прочность скелета, тем надежнее защищены
внутренние органы от внешних повреждений.

Увеличивающаяся способность мышц к растяжению и возрос-
шая эластичность связок совершенствуют движения, увеличивают
их амплитуду, расширяют возможности адаптации человека к раз-
личной физической работе.

Правильная осанка. Эта привычная поза человека в вертикаль-
ном положении в покое (стоя, сидя) или при ходьбе позволяет под-
держивать в тонусе мышцы и суставы, правильно распределять
нагрузку по всему организму. Все это тем самым способствует про-
филактике заболеваний опорно-двигательного аппарата.

При хорошей осанке обеспечивается более правильное располо-
жение и состояние внутренних органов, легкие лучше расправляют-
ся, дышится легче, к тканям и органам поступает больше кислорода.

Систематические тренировки благоприятно отражаются не толь-
ко на мышцах, укрепляется весь опорно-двигательный аппарат:
прочнее становятся кости, связки, сухожилия, вырабатыватся пра-
вильная осанка. Как следствие, это заметно влияет на внешние
формы тела, способствует его пропорциональному развитию в дет-
ском и юношеском возрасте, а в зрелом и пожилом позволяет
надолго сохранить красоту и стройность.

38


--- Страница 41 ---

Наоборот, малоподвижный, сидячий образ жизни преждевре-
менно старит человека. Он становится обрюзгшим, живот отвисает,
резко ухудшается осанка. Обычно люди, не занимающиеся физиче-
ским трудом и спортом, сутулятся, их голова наклонена вперед,
спина горбится, поясница чрезмерно прогнута, грудь впалая, а жи-
вот из-за слабости мышц брюшного пресса выпячен вперед.

Физическими упражнениями, укрепляющими мускулатуру (осо-
бенно мышцы туловища), можно исправить осанку. С этой целью
полезно делать гимнастику и плавать — лучше всего стилем брасс;
правильной осанке способствует горизонтальное положение тела и
равномерное упражнение многочисленных мышечных групп.

Специально подобранными физическими упражнениями можно
устранить боковые искривления позвоночника в начальной стадии
развития, укрепить ослабленную бездействием или длительной бо-
лезнью мускулатуру живота, укрепить и восстановить своды стопы
при плоскостопии. Энергичными физическими упражнениями и
диетой можно добиться успеха в борьбе с уродующим человека
ожирением.

Надо заметить, что применять физические упражнения, исправ-
ляющие дефекты телосложения, нужно по указаниям и под наблю-
дением врача-специалиста.

Дыхательная система

Воздействие физических упражнений на органы дыхательной
системы проявляется следующим образом:

¢ При физической нагрузке частота дыхания возрастает в 2—
4 раза и составляет 40—60 дыхательных циклов в минуту.

. С учащением дыхания неизбежно снижается его глубина —
объем воздуха спокойного вдоха или выдоха при одном
дыхательном цикле. Глубина дыхания зависит от роста, веса,
размера грудной клетки, уровня развития дыхательных мышц,
функционального состояния и степени тренированности человека.

При мышечной работе ткани, особенно скелетные мышцы,
требуют значительно больше кислорода, чем в покое, и
вырабатывают больше углекислого газа. Это приводит к
увеличению минутного объема дыхания как за счет учащения
дыхания, так и вследствие увеличения дыхательного объема. Чем
тяжелее работа, тем относительно больше объем.

39


--- Страница 42 ---

Регулярные занятия физической культурой и спортом улучшают
ряд таких показателей, как максимальное потребление кислорода,
жизненная емкость легких, кислородный долг, важных для
полноценной  жизнедеятельности человеческого — организма,
особенно у спортсменов.

Максимальное потребление кислорода (МПК) является
основным показателем продуктивности как сердечно-сосудистой,
так и дыхательной системы. Это наибольшее количество кислорода,
которое человек способен потребить в течение одной минуты на
1 кг веса; измеряется количеством миллилитров за | мин. на | кг
веса (мл / мин. / кг). Является показателем способности совершать
интенсивную мышечную работу, обеспечивая энергетические
расходы за счет кислорода, поглощаемого непосредственно во время
работы. МПК зависит от возраста, состояния сердечно-сосудистой
системы, массы тела. Когда в клетки тканей поступает меньше
кислорода, чем нужно для полного обеспечения потребности в
энергии, возникает кислородное голодание, или гипоксия.

Кислородный долг — это количество кислорода, которое требуется
для окисления продуктов обмена веществ, образовавшихся при
физической работе. При интенсивных физических нагрузках, как
правило, наблюдается метаболический ацидоз (увеличение
кислотности) различной степени выраженности. Его причиной
является закисление крови — накопление в ней метаболитов обмена
веществ. Для ликвидации этих продуктов обмена нужен
кислород, т. е. создается кислородный запрос. Когда данный запрос
выше потребления кислорода в текущий момент, образуется
кислородный долг.

Нетренированные люди способны продолжить работу при
кислородном долге 6-10 л, спортсмены могут выдержать нагрузки,
после которых возникает кислородный долг в 16-18 л и более.
Кислородный долг ликвидируется после окончания работы. Время
его ликвидации зависит от длительности и интенсивности
предыдущей работы (от нескольких минут до полутора часов).

Жизненная емкость легких (ЖЕЛ)- объем воздуха, который
человек может выдохнуть после максимально глубокого вдоха. Это
сумма дыхательного объема и резервных объемов вдоха и выдоха (у
человека среднего возраста и среднего телосложения равен около
3,5 л). При физической нагрузке ЖЕЛ увеличивается. При большой

40


--- Страница 43 ---

жизненной емкости легкие лучше вентилируются, организм
получает больше кислорода.

Сердечно-сосудистая система

Воздействие физических упражнений на органы сердечно-
сосудистой системы проявляется следующим образом:

° У людей, занимающихся спортом, увеличиваются объем и вес
сердца, что делает его более крепким и выносливым. Тренирован-
ное сердце способно за одно сокращение выбрасывать в аорту
(главная, самая крупная артерия) 100—120 см? крови, в то время как
у нетренированного человека это 60—70 смз.

* Помимо увеличения веса и объема, сердце тренированного че-
ловека сокращается реже (отсюда более редкий пульс), работает
более экономно (у тренированных людей на одну и ту же работу
затрачивается меньше крови для работы сердца, чем у нетрениро-
ванных) и меньше устает.

 Улучшается кровообращение, увеличивается скорость тока
крови в сосудах, большим количеством крови обеспечиваются
мышцы тела, и сердечно-сосудистая система тренированного чело-
века гораздо легче, чем нетренированного, справляется с большими
физическими нагрузками.

* Снижается количество холестерина в крови, так как жиры, вме-
сто того чтобы грузом откладываться в сосудах человека или в под-
кожной клетчатке, при систематической физической нагрузке рас-
ходуются организмом, их содержание в крови поддерживается на
нормальном уровне. Благодаря этому осуществляется профилактика
сердечно-сосудистых заболеваний.

Важными показателями производительности сердца являются
систолический и минутный объем.

Систолический объем крови (ударный объем) — это количество
крови, выбрасываемой правым и левым желудочками при каждом
сокращении сердца. Систолический объем в покое у тренирован-
ных — 70-80 мл, у нетренированных — 50-70 мл. Наибольший си-
столический объем наблюдается при частоте сердечных сокраще-
ний (ЧСС) 130-180 уд. / мин. При ЧСС свыше 180 уд. / мин. он
сильно снижается. Поэтому наилучшие возможности для трениров-
ки сердца имеют физические нагрузки в режиме 130-180 уд. / мин.

41


--- Страница 44 ---

Минутный объем крови (MOK) — количество крови, выбрасыва-
емое сердцем за одну минуту, зависит от ЧСС и систолического
объема крови. В состоянии покоя МОК составляет в среднем 5-6 л,
при легкой мышечной работе увеличивается до 10-15 л, при напря-
женной физической работе у спортсменов может достигать 42 л и
более. Увеличение МОК при мышечной деятельности обеспечивает
повышенную потребность органов и тканей в кровоснабжении.

Физическая нагрузка способствует изменению деятельности
кровеносных сосудов: расширение сосудов, снижение тонуса их
стенок, повышение эластичности, раскрывается капиллярная сеть,
которая в покое задействована всего на 30—40 %. Все это позволяет
существенно ускорить кровоток и, следовательно, увеличить по-
ступление питательных веществ и кислорода во все клетки и ткани
организма.

У тренированных людей намного выше показатели состава
крови и защита организма. Количество эритроцитов (красных кро-
вяных телец) у них, по сравнению с людьми, редко занимающимися
любыми видами физических упражнений, увеличивается с 4,5—
5 млн в | мм? крови до 6 млн. Эритроциты — переносчики кислорода,
поэтому при повышении их количества кровь может получить больше
кислорода в легкие и большее его количество доставить тканям, глав-
ным образом мышцам.

Увеличивается у тренированных людей и количество лимфоци-
тов — белых кровяных телец. Они вырабатывают вещества, которые
нейтрализуют различные яды, поступающие в организм или обра-
зующиеся в нем. Увеличение количества лимфоцитов — одно из до-
казательств того, что в результате физических упражнений повы-
шаются защитные силы организма, его устойчивость против инфек-
ции. Люди, систематически занимающиеся физическими упражне-
ниями и спортом, реже болеют, а если заболевают, то в большин-
стве случаев легче переносят период недомогания.

У тренированных людей становится более устойчивым содержа-
ние сахара в крови. У не привыкших к физическому труду при уси-
ленной мышечной работе иногда нарушается выделение мочи. У
тренированных почки лучше приспосабливаются к изменившимся
условиям: образующиеся при усиленной физической нагрузке в
большем количестве продукты обмена веществ своевременно уда-
ляются из организма.

42


--- Страница 45 ---

Средние показатели реакции сердечно-сосудистой и дыхатель-
ной систем на физическую нагрузку представлены в табл. 4.

Таблица 4
Средние показатели реакции сердечно-сосудистой
и дыхательной систем на физическую нагрузку

Показатель
Параметр в покое при
физической
нагрузке
Частота сердечных 50—75 160-210
сокращений (ЧСС) уд. / мин. уд. / мин.
Систолическое 100-130 200-250
артериальное давление мм рт. ст. мм рт. ст.
Систолический объем 60—70 мл 150-170 мл
крови и выше
Минутный объем крови 4—5 л / мин. 30-35
(МОК) л/ мин.
и выше
Частота дыхания (ЧД) 14 раз / мин. 60—70
раз / мин.
Альвеолярная вентиляция 5л/ МИН. 120 л / мин.
(эффективный объем) и более
Минутный объем дыхания 5—6 л/ мин. 120-150
(МОД) л/ мин.

43


--- Страница 46 ---

Таким образом, систематические физические тренировки оказы-
вают благотворное влияние на сердечно-сосудистую, дыхательную
систему человека и в целом на весь его организм. Работа сердечно-
сосудистой системы становится экономичнее, рациональнее.

Для того чтобы быть здоровым, крепким, выносливым и разно-
сторонне развитым человеком, нужно постоянно и систематически
заниматься различными видами физических упражнений и спорта.

Двигательная активность как биологическая потребность
организма

Двигательная активность всегда была важнейшим звеном приспо-
собления живых организмов к окружающей среде и в процессе эволю-
ции сформировалась как биологическая потребность человека наравне
с потребностями в пище, воде, самосохранении, размножении.

Мышечная работа стимулирует функциональную активность
практически всех органов и тканей, которая целенаправленно коор-
динируется нервной системой, вызывая соответствующие сдвиги в
деятельности организма в целом. По ходу биологического развития
организма двигательная деятельность совершенствовала механизмы
регуляции вегетативных функций, что явилось важным фактором
расширения возможностей адаптации человека к условиям суще-
ствования. На этой основе сформировалась ведущая роль моторики
во взаимодействии органов и систем, обеспечивающих в организме
гармоничное развитие человека. Например, деятельные и подвиж-
ные дети лучше развиваются и более крепки здоровьем. Чем разно-
образнее двигательная деятельность, тем совершеннее строение ор-
ганизма.

С возрастом, по мере приближения старости биологическая по-
требность в движениях снижается, двигательная активность падает.
В свою очередь, уменьшение физических нагрузок ведет к появле-
нию атрофии внутренних органов, свертыванию активности функ-
ционирования организма в целом. К 70 годам мышечная масса
уменьшается примерно на 40 %, особенно мышц, обеспечивающих
сохранение позы, почти вдвое уменьшается печень.

Низкая двигательная активность, гиподинамия (недостаток дви-
жений) отрицательно сказываются на работе адаптационных Mexa-
низмов организма по отношению к физическим и психическим
нагрузкам, изменениям внешних условий жизнедеятельности и их

44


--- Страница 47 ---

последствиям. Особенно неблагоприятное воздействие оказывает
гиподинамия на развитие молодых и функционирование зрелых ор-
ганизмов.

Поскольку для современных цивилизованных условий жизни че-
ловека характерен малоподвижный режим работы и отдыха (авто-
матизация, компьютеры, транспорт, средства связи и т. д.), то един-
ственным средством борьбы с гиподинамией является физическая
культура, спорт, основное содержание которых составляют физиче-
ские упражнения. В процессе тренировок удовлетворяется не толь-
ко мышечный «голод», но и потребность организма в физических
нагрузках.

Известный физиолог И. А. Аршавский рекомендовал для преду-
преждения преждевременного старения и обеспечения физиологи-
чески полноценного долголетия так организовать физическую тре-
нировку, чтобы достигнуть во взрослом состоянии экономичной
работы сердца (45—50 уд. / мин.) и экономичного дыхания (не более
8—10 в минуту). Достигнуть таких показателей без целенаправлен-
ных занятий физическими упражнениями в молодости невозможно.

Занятия физическими упражнениями оказывают многостороннее
положительное влияние на организм. Так, под влиянием сильных
раздражителей в организме человека может возникнуть сильное
напряжение, или стресс (Ганс Селье). С помощью мышечных
напряжений при постепенном нарастании физической нагрузки ре-
акция тревоги начинает проявляться значительно слабее или исче-
зает совсем. После нескольких тренировочных занятий в организме
развивается состояние повышенной устойчивости как в отношении
мышечных нагрузок, так и к факторам, вызывающим стресс.

Физически тренированные люди по сравнению с нетренирован-
ными более устойчивы к недостатку кислорода (гипоксии). Выпол-
нение различных физических упражнений (бег, плавание, гребля)
сопровождается возникновением в организме в определенных объ-
емах кислородного долга. При систематических занятиях (трени-
ровках) совершенствуются механизмы регуляции деятельности ор-
ганизма в условиях гипоксии.

Исследованиями установлено, что в результате физической тре-
нировки возрастает устойчивость организма к действию токсиче-
ских веществ.

45


--- Страница 48 ---

Многодневные мышечные нагрузки после радиоактивного облу-
чения организма в некоторых случаях не только улучшают течение
болезни, но и способствуют выздоровлению. У людей, работающих
с радиоактивными веществами, картина крови никогда не ухудша-
ется так, как у слабо физически подготовленных людей.

У занимающихся спортом людей после соревнований или интен-
сивных тренировок количество лейкоцитов в крови обычно повы-
шено. Этот механизм, как отмечал профессор В. С. Фарфель, раз-
вился у наших предков в качестве предохранительного фактора,
обеспечивающего готовность к отражению возможного попадания в
организм инфекции при случайном ранении во время охоты или
защиты от нападения. Усиленная выработка лейкоцитов при работе
потеряла в какой-то мере свое первоначальное значение, но сохра-
нила другое: человек, совершающий мышечную работу, как бы
упражняет свои кровеносные органы в выработке защитных кровя-
ных телец.

У нетренированного человека при температуре тела 37—38 °С
наступает резкое снижение физической работоспособности, a
спортсмены даже при температуре 41 °С могут справиться с очень
большой физической нагрузкой.

Постоянными спутниками мышечной деятельности являются
утомление и восстановление. В процессе работы организм расходу-
ет свои энергоресурсы, в период отдыха-— восполняет. Обычно
утомление рассматривают как временное снижение работоспособ-
ности, вызываемое интенсивной или длительной работой. Мышеч-
ная деятельность связана с вовлечением в работу многих органов и
систем (мышцы, внутренние органы, железы), функциональная ак-
тивность которых координируется центральной нервной системой.
Происходит сложный процесс приспособления организма к услови-
ям деятельности, в ходе которого на фоне возникающего дефицита
энергетических веществ возникает разлад в координационной рабо-
те нервных центров с доминированием тормозных реакций, пони-
жающих уровень работоспособности. Развивающееся утомление
является защитной реакцией, предохраняющей от истощения энер-
гетических ресурсов и нарушений в регуляции функций организма.

Достоверно доказано, что утомление является естественным
стимулятором интенсивных восстановительных процессов, обеспе-
чивающих повышение работоспособности. Сущность физиологиче-

46


--- Страница 49 ---

ских перестроек под влиянием мышечной деятельности состоит в
том, что вызванные работой функциональные сдвиги не только вы-
равниваются во время отдыха до исходного уровня, но и повыша-
ются до более высокого. Происходит сверхвосстановление (супер-
компенсация), степень выраженности которого зависит от интен-
сивности выполняемой работы.

Таким образом, устраняющие дефицит двигательной активности
современного человека занятия физическими упражнениями, тре-
нировки с оптимальными нагрузками стимулируют в организме ак-
тивность работы механизмов адаптации к их воздействию. Вслед-
ствие этого в мышцах, скелете, сердечно-сосудистой, дыхательной
и других системах и органах происходят прогрессивные физиоло-
гические изменения, способствующие расширению функциональ-
ных возможностей, совершенствованию структурных свойств орга-
низма в целом, увеличению его гомеостатического потенциала.

47


--- Страница 50 ---

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Формирование физической культуры личности будущего специ-
алиста немыслимо без умения рационально корректировать свое
состояние средствами физической культуры и спорта. Движения
играют существенную роль в развитии и формировании человека.
Основными средствами физической культуры, связанными с двига-
тельной деятельностью человека, служат физические упражнения.
С их помощью осуществляется биологическое воздействие на орга-
низм, изменяющее его физическое состояние.

Регулярные физические нагрузки стимулируют активность цело-
го ряда физиологических, биохимических, психических процессов,
обеспечивающих оптимальное функционирование организма в
условиях возрастающей двигательной активности. Систематические
занятия физическими упражнениями совершенствуют деятельность
всех органов и систем, ведут к перестройке работы организма в со-
ответствии с общими биологическими законами. Организм с более
высокими морфофункциональными показателями физиологических
систем и генов обладает повышенной способностью выполнять бо-
лее значительные по мощности, объему, интенсивности и продол-
жительности физические нагрузки.

Под влиянием физической тренировки происходит адаптация ор-
ганизма человека к разнообразным проявлениям факторов внешней
среды, повышение резервных возможностей организма, физической
работоспособности. Стимулирующее влияние оптимально органи-
зованной двигательной активности на уровень умственной работо-
способности давно стало аксиомой.

Таким образом, двигательная активность имеет ярко выраженное
положительное действие на организм. Физические упражнения по-
вышают экономичность обмена веществ, позволяют укрепить серд-
це и мускулатуру, способствуют профилактике заболеваний, повы-
шают устойчивость организма к большому числу неблагоприятных
факторов, повышают иммунитет, усиливают положительные эмо-
ции и ощущения, улучшают сон, делают человека бодрым и жизне-
радостным, увеличивают умственную, физическую и иную работо-
способность. Все эти эффекты способствуют заметному увеличе-
нию творческого долголетия и в целом продолжительности жизни.

Естественно-научную основу физической культуры составляют
медико-биологические науки — биология, физиология, анатомия,
биохимия и др. Достижения этих наук лежат в основе теории и
практики физической культуры, физического воспитания, спортив-
ной тренировки.

48


--- Страница 51 ---

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

1. Амосов Н. М. Раздумья о здоровье. М.: ФИС, 1987.

2. Беляев В. С. Здоровье, экология, спорт. М.: Советский спорт,
1995.

3. Зайцев Г. К., Зинченко М. В. Валеология. М.: ФИС, 1997.

4. Зверев И. Д. Книга для чтения по анатомии, физиологии и ги-
гиене человека. М.: Просвещение, 1978.

5. Иванченко В. А. Секреты вашей бодрости. М.: Знание, 1988.

6. Казначеев В. П. Проблемы адаптации и хронические заболева-
ния. М.: Вестник, 1975.

7. Коваленко Т. Г. Медико-биологические основы физической
культуры. Волгоград: Изд-во ВолГУ, 1999.

8. Кондратенко Д. Е. Витамины. Волгодонск: Авангард плюс,
2001.

9. Коц Я. М. Спортивная физиология. М.: ФИС, 1986.

10. Лаптев A. П. Закаливайтесь на здоровье. М.: Медицина, 1991.

11. Лисицын Ю. П. Здоровье населения и современные теории
медицины. М.: Медицина, 2002.

12. Мари P., Греннер Д., Мейес П., Родуэлл В. Биохимия челове-
ка. М.: Мир, 1993.

13. Михайлов С. С., Колесников Л. Л., Братаков В. С. Анатомия
человека. М.: Медицина, 1999.

14. Носков С. А. Физическая культура и социализация личности
студента. М.: Наука, 2003.

15. Покровский В. М. Физиология человека. М.: Медицина, 1998.

16. Серентюк М. Л. Функции белков в организмах живых су-
ществ. Кривой Рог: Констар, 2000.

17. Федюкович Н. И. Анатомия и физиология человека. Ростов
н/Д.: Феникс, 2005.

18. Чалая Г. К. Витамины и здоровье. Алма-Ата: Кайнар, 1991.

49


--- Страница 52 ---

ОГЛАВЛЕНИЕ

Введение............... иене 3
1. Общие сведения об организме человека ............... ии нииииинииини: 4
2. Обмен веществ и энергии ............ ини нии ннинниннининия 12
Обмен белков............... нии нии нинитиниинининия 14
Обмен УГЛЕВОДОВ ............ нения ииниинининннинениннни 17
Обмен липидов (жиров)............. нии ниинининининининининнни 20
Обмен воды и минеральных веществ.............- иене: 23
Макроэлементы ........... 4... нение ини линенининини 25
Микроэлементы ............ нение иненининини 27
3. Витамины ......... 1... иииеинеинеиненине 29
Жирорастворимые витамины.............. ини 29
Водорастворимые витамины............ +... линии ииненининини 32
4. АНТиОКСИДантые.......... 4... иинитининия 35
5. Влияние физических нагрузок на организм человека.................. 37
Нервная система............... нии ини иненининини 37
Опорно-двигательный аппарат................ +. 37
Дыхательная система ............ линии иначе 39
Сердечно-сосудистая система................. ини ииненининьнини 41
Двигательная активность как биологическая потребность ор-
Ганизма .......... ини иниинеинеинениие 44
Заключение............... линии ини 48
Список литературы............. нии ини ииненлиненини 49

50


--- Страница 53 ---

Учебное издание

Федосеев Василий Никандрович

БИОЛОГИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ
ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЫ И СПОРТА

Учебно-методическое пособие

Редактор Н. А. Егина
Оригинал-макет С. В. Исаковой
Обложка Е. В. Неклюдовой

Подписано в печать 20.11.2024 г.
Формат 60 х 84 1/16. Уч.-изд. л. 3,25. You. печ.
Тираж 37 экз. Заказ № 190
Издательско-полиграфический центр НГУ
630090, Новосибирск, ул. Пирогова, 2


--- Страница 54 ---

ISBN 978-5-4437-1547-6

785443"71547
